---
{
  "kind": "post",
  "id": "bud-zdorov-dachnik",
  "date": "2020-01-02",
  "source": {
    "kind": "ghost-export",
    "ru": "69c6b1d14928b69a64766050",
    "en": "69df6f4575185f7b23203a8e"
  },
  "published_at": {
    "ru": "2020-01-02 17:00:00",
    "en": "2020-01-02 17:00:00"
  },
  "created_at": {
    "ru": "2026-03-27 16:35:29",
    "en": "2026-04-15 10:58:13"
  },
  "updated_at": {
    "ru": "2026-04-17 14:25:08",
    "en": "2026-04-17 14:25:08"
  },
  "featured": false,
  "tags": [
    "heritage",
    "vladimir-trails"
  ],
  "feature_image": "https://cdn.nevsky.me/content/images/2026/03/vladimir_nevskiy_book.webp",
  "feature_image_alt": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "feature_image_caption": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "ru": {
    "slug": "bud-zdorov-dachnik",
    "title": "Будь здоров, дачник",
    "excerpt": "Мы сейчас все чаще говорим о здоровом образе жизни. И оказывается, что среди нас есть люди, для которых это стало нормой поведения. С одним из представителей этой когорты мы встретились в редакции. Об этом читайте ниже",
    "body": "<p>Мы сейчас все чаще говорим о&nbsp;здоровом образе жизни. И&nbsp;оказывается, что среди нас есть люди, для&nbsp;которых это стало нормой поведения. С&nbsp;одним из&nbsp;представителей этой когорты мы встретились в&nbsp;редакции. Об&nbsp;этом читайте ниже.</p><p>Владимир Александрович Невский о&nbsp;себе и&nbsp;некоторых проблемах ЗОЖ. Сам я дачник с&nbsp;30-летним стажем. Но&nbsp;сегодня я хочу рассказать не&nbsp;о&nbsp;том, как посеять морковь, свеклу или&nbsp;петрушку и&nbsp;получить «пудовый» урожай. Наш разговор пойдет о&nbsp;том, как поддерживать свое здоровье таким, каким наградила вас природа.</p><p>Поэтому начну с&nbsp;себя. Вот уже десятки лет я начинаю день с&nbsp;зарядки до&nbsp;пота. Так было в&nbsp;годы студенчества, потом во&nbsp;время работы в&nbsp;«Бурятэнерго» и&nbsp;сейчас, когда стал пенсионером. Если я дома, то встречаю каждое утро летом и&nbsp;зимой в&nbsp;городском саду, благо живу рядом.</p><p>Если же&nbsp;я на&nbsp;даче, то в&nbsp;сосновом лесу, где вдыхаю смоляной аромат хвои на&nbsp;знакомых лесных тропинках. Раньше я бегал ежедневно по&nbsp;утрам не&nbsp;менее 5 километров. И, даже выезжая в&nbsp;длительные командировки, брал с&nbsp;собой спортивную экипировку и&nbsp;бегал. Бегал в&nbsp;Москве и&nbsp;Ленинграде, бегал в&nbsp;Новосибирске.</p><p>В&nbsp;настоящее время перешел на&nbsp;ходьбу, используя наиболее эффективный ее способ — так называемую скандинавскую ходьбу. Но&nbsp;об&nbsp;этом скажу ниже. Взарядку включаю приседания, отжимания, делаю растяжки и&nbsp;т. д. На&nbsp;тренажерной площадке, которая располагается в&nbsp;нашем дворе, пользуюсь беговой дорожкой, шагомером и&nbsp;другими тренажерами.</p><p>По&nbsp;возвращении — контрастный душ. Душ заканчиваю холодной водой. После этого завтрак. Важный момент — это полный отказ от&nbsp;жареной пищи.</p><p>Но, признаться, иногда очень хочется поесть и&nbsp;глазунью в&nbsp;три яйца, поджаренную на&nbsp;сале, которое я обожаю, и&nbsp;румяную хрустящую картошечку. Однако основное питание — суп куриный, всякие каши с&nbsp;маслом, морская рыба на&nbsp;пару и&nbsp;салаты из&nbsp;овощей в&nbsp;большом количестве. Их я заправляю, как правило, маслом нерафинированным подсолнечным или&nbsp;льняным. Можно и&nbsp;оливковым — кому это по&nbsp;карману.</p><p>И&nbsp;всегда любая каша обильно сдабривается зеленью: летом — петрушкой, сельдерееем, укропом с&nbsp;грядки, а&nbsp;зимой — той же&nbsp;самой зеленью в&nbsp;сушеном виде. Чай зеленый, хлеб черный. Полезны кисломолочные продукты. Чувствую себя в&nbsp;канун 80-летия нормально.</p><p>В&nbsp;мышцах тела, натренированных за&nbsp;долгие-долгие годы, еще есть сила, которую я регулярно поддерживаю. И&nbsp;только «мужская сила», смеюсь, выдает мой возраст. Бессонницей не&nbsp;страдаю. Согласен, что спать нужно не&nbsp;менее 8 часов в&nbsp;сутки, приучив себя ложиться и&nbsp;вставать каждый день в&nbsp;одно и&nbsp;то же&nbsp;время.</p><p>Из&nbsp;личного опыта скажу, что лучшее время для&nbsp;сна с&nbsp;22: 00 до&nbsp;6: 00. Ежедневно ложась и&nbsp;вставая в&nbsp;одно и&nbsp;то же&nbsp;время, вы сможете убедиться, что вам не&nbsp;нужен будильник, который всякий раз бьет вас по&nbsp;ушам. Рассказав коротко о&nbsp;себе, остановлюсь на&nbsp;некоторых проблемах здорового образа жизни. Желание заниматься физической культурой и&nbsp;своим здоровьем есть у&nbsp;многих.</p><p>Но&nbsp;люди не&nbsp;знают, куда можно обратиться, где найти инструктора, который мог бы&nbsp;повести за&nbsp;собой. Здесь я сделаю маленькое отступление. Вот уже несколько лет, как в&nbsp;Улан-Удэ сформирована служба дворовых инструкторов по&nbsp;физкультуре. Однако на&nbsp;одного инструктора, по&nbsp;самым огромным подсчетам, приходится почти 10 тысяч населения.</p><p>Так что имейте в&nbsp;виду, дворовый инструктор, вероятно, не&nbsp;скоро постучится в&nbsp;вашу дверь. Поэтому совет — не&nbsp;ждите. Вот мы со&nbsp;своим давним другом Станиславом Константиненко пять лет назад взяли в&nbsp;руки лыжные палки и, укоротив их, согласно методике, до&nbsp;высоты 0, 7 от&nbsp;роста, стали осваивать скандинавскую ходьбу. В&nbsp;это время уже вся Европа ходила с&nbsp;палочками, причем не&nbsp;с&nbsp;простыми лыжными, а&nbsp;со&nbsp;специальными фирменными с&nbsp;набором накрученных аксессуаров к&nbsp;ним.</p><p>Но&nbsp;на&nbsp;первых порах мы обходились и&nbsp;без&nbsp;фирменных, главное, ходили. Получив некоторый опыт в&nbsp;этом полезном деле, я написал статью «Северная ходьба — путь к&nbsp;здоровью», опубликованную в&nbsp;вестнике «ЗОЖ» №&nbsp;6 за&nbsp;2008 год. Наш опыт, судя по&nbsp;поступившим письмам, заинтересовал многих. При&nbsp;ходьбе тренируются выдержка, сила, подвижность, координация движений, практически полностью исключается возможность травматизма из-за&nbsp;падения.</p><p>Во&nbsp;время остановок в&nbsp;пути палки могут быть использованы для&nbsp;силовых упражнений и&nbsp;растяжек. Все это полезно для&nbsp;людей пожилого возраста и&nbsp;не&nbsp;только. Для&nbsp;дачников — возможность на&nbsp;время оторваться от&nbsp;грядок. Ведь когда у&nbsp;человека при&nbsp;работе задействована лишь небольшая часть мышц тела, он быстро устает.</p><p>Впроцессе ходьбы с&nbsp;палочками нагружается до&nbsp;90 процентов всех мышц вашего тела. Возникает, естественно, вопрос: как же&nbsp;выйти на&nbsp;эту чудную тропу здоровья? В&nbsp;городе Улан-Удэ мне известны, по&nbsp;крайней мере, три группы. Одну из&nbsp;них с&nbsp;ноября прошлого года возглавляет Любовь Дармаева (Октябрьский район).</p><p>Другая — под&nbsp;руководством Веры Александровны Лубсановой (Железнодорожный район). Впервые группа собралась в&nbsp;ноябре 2011 года. Положительным моментом в&nbsp;практике этой группы является то, что систематически кроме пеших походов с&nbsp;палочками в&nbsp;окрестностях города Улан-Удэ Вера Александровна организует выезды, например, в&nbsp;загадочную Тугнуйскую долину и&nbsp;Меркитскую крепость, по&nbsp;сакральным местам Бурятии, в&nbsp;Шаманские горы, гуннское городище. Действительно, хочется, чтобы люди не&nbsp;только учились скандинавской ходьбе, но&nbsp;и&nbsp;познавали свою малую родину — Бурятию.</p><p>Мне очень по&nbsp;душе изречение «Познай Родину в&nbsp;пути — и&nbsp;ты ее полюбишь». Хочу добавить, что по&nbsp;инициативе этой группы и&nbsp;ее участника Андрея Сункнева, руководителя движения «Большая Байкальская тропа», в&nbsp;план нынешнего года включено строительство по&nbsp;международным стандартам пешеходной тропы протяженностью 7, 0 километра от&nbsp;лыжной базы на&nbsp;Аршане «Снежинка» до&nbsp;Этнографического музея на&nbsp;Верхней Березовке. Предполагается, что первый этап тропы будет сдан уже ко&nbsp;Дню города. Готовьтесь, любители скандинавской ходьбы, встать первыми на&nbsp;эту экологическую пешеходную тропу.</p><p>Несколько слов о&nbsp;третьей группе, возникшей в&nbsp;конце 2012 года. Ее руководитель — дворовый инструктор Виталий Глушко. Особенность ее в&nbsp;том, что эта группа геронтологического (о&nbsp;старости) направления и&nbsp;объединяет людей преклонного возраста. Нам можно только порадоваться за&nbsp;них.</p><p>И&nbsp;последнее. Не&nbsp;исключаю, что в&nbsp;дальнейшем необходимо объединение всех любителей этого мощного средства оздоровления под&nbsp;флагом добровольного общества. Всем доброго здоровья и&nbsp;удачи!</p>"
  },
  "en": {
    "slug": "be-healthy-summer-resident",
    "title": "Be healthy, summer resident",
    "excerpt": "We are now increasingly talking about a healthy lifestyle. And it turns out that among us there are people for whom this has become the norm of behavior. We met with one of the representatives of this cohort in the editorial office. Read about it below",
    "body": "<p>We are now increasingly talking about a healthy lifestyle. And it turns out that among us there are people for whom this has become the norm of behavior. We met with one of the representatives of this cohort in the editorial office. Read about it below.</p><p>Vladimir Aleksandrovich Nevsky about himself and some problems of healthy lifestyle. I myself am a summer resident with 30 years of experience. But today I don’t want to talk about how to sow carrots, beets or parsley and get a “pound” harvest. Our conversation will focus on how to maintain your health the way nature gave you.</p><p>So I'll start with myself. For decades now, I've started my day by working up a sweat. This happened during my student years, then while working at Buryatenergo and now, when I became a pensioner. If I’m at home, I meet every morning in the city garden, summer and winter, since I live nearby.</p><p>If I’m at the dacha, then in a pine forest, where I inhale the resinous aroma of pine needles on familiar forest paths. I used to run at least 5 kilometers every morning. And even when going on long business trips, I took sports equipment with me and ran. I ran in Moscow and Leningrad, and ran in Novosibirsk.</p><p>Currently, I have switched to walking, using its most effective method - the so-called Nordic walking. But I’ll say more about this below. I do exercises by doing squats, push-ups, stretching, etc. At the gym, which is located in our yard, I use a treadmill, pedometer and other exercise equipment.</p><p>Upon return, a contrast shower. I finish my shower with cold water. After this breakfast. An important point is to completely avoid fried foods.</p><p>But, I must admit, sometimes I really want to eat three fried eggs, fried in lard, which I adore, and golden crispy potatoes. However, the main food is chicken soup, all sorts of cereals with butter, steamed sea fish and large quantities of vegetable salads. I usually fill them with unrefined sunflower or linseed oil. You can also use olive oil - who can afford it.</p><p>And any porridge is always richly flavored with herbs: in the summer - parsley, celery, dill from the garden, and in the winter - the same dried herbs. Green tea, black bread. Fermented milk products are useful. I feel fine on the eve of my 80th birthday.</p><p>The body muscles, trained over many, many years, still have strength, which I regularly maintain. And only “male strength,” I laugh, betrays my age. I don't suffer from insomnia. I agree that you need to sleep at least 8 hours a day, teaching yourself to go to bed and get up at the same time every day.</p><p>From personal experience, I will say that the best time to sleep is from 22:00 to 6:00. Going to bed and getting up at the same time every day will make sure that you do not need an alarm clock that hits your ears every time. Having told briefly about myself, I will dwell on some problems of a healthy lifestyle. Many people have a desire to engage in physical education and their health.</p><p>But people don’t know where to turn, where to find an instructor who could lead them. Here I will make a small digression. For several years now, a service of yard physical education instructors has been formed in Ulan-Ude. However, according to the largest estimates, there is almost 10 thousand of the population per instructor.</p><p>So keep in mind, a yard instructor probably won't be knocking on your door anytime soon. So my advice is don’t wait. Five years ago, my old friend Stanislav Konstantinenko and I picked up ski poles and, having shortened them, according to the method, to a height of 0.7 of height, we began to master Nordic walking. At this time, all of Europe was already walking around with sticks, and not with simple ski sticks, but with special branded ones with a set of screwed-on accessories for them.</p><p>But at first we managed without branded ones, the main thing was to go. Having gained some experience in this useful activity, I wrote an article “Nordic walking - the path to health”, published in the Healthy Lifestyle newsletter No. 6 for 2008. Our experience, judging by the letters we received, was of interest to many. When walking, endurance, strength, mobility, coordination of movements are trained, and the possibility of injury due to a fall is almost completely eliminated.</p><p>During stops along the way, poles can be used for strength exercises and stretching. All this is useful for older people and not only. For summer residents, this is an opportunity to break away from their garden beds for a while. After all, when a person uses only a small part of his body muscles during work, he quickly gets tired.</p><p>In the process of walking with sticks, up to 90 percent of all the muscles in your body are loaded. Naturally, the question arises: how to get on this wonderful path of health? In the city of Ulan-Ude, I know of at least three groups. One of them has been headed by Lyubov Darmaeva (Oktyabrsky district) since November last year.</p><p>The other is under the leadership of Vera Aleksandrovna Lubsanova (Zheleznodorozhny district). The group first met in November 2011. A positive aspect in the practice of this group is that, in addition to hiking with sticks in the vicinity of the city of Ulan-Ude, Vera Aleksandrovna systematically organizes trips, for example, to the mysterious Tugnui Valley and the Merkit Fortress, to the sacred places of Buryatia, to the Shaman Mountains, and a Hunnic settlement. Indeed, I want people not only to learn Nordic walking, but also to get to know their small homeland - Buryatia.</p><p>I really like the saying “Get to know your homeland on the road and you will love it.” I would like to add that on the initiative of this group and its member Andrei Sunknev, the leader of the Great Baikal Trail movement, this year’s plan includes the construction of a 7.0-kilometer pedestrian trail according to international standards from the ski base on Arshan “Snezhinka” to the Ethnographic Museum on Verkhnyaya Berezovka. It is expected that the first stage of the trail will be completed by City Day. Get ready, Nordic walking lovers, to be the first to take this ecological walking trail.</p><p>A few words about the third group, which emerged at the end of 2012. Its leader is yard instructor Vitaly Glushko. Its peculiarity is that this group is gerontological (about old age) and unites people of advanced age. We can only be happy for them.</p><p>And one last thing. I do not exclude that in the future it is necessary to unite all lovers of this powerful means of healing under the flag of a voluntary society. Good health and good luck to everyone!</p>"
  },
  "segments": [
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Мы сейчас все чаще говорим о здоровом образе жизни. И оказывается, что среди нас есть люди, для которых это стало нормой поведения. С одним из представителей этой когорты мы встретились в редакции. Об этом читайте ниже.</p>",
      "en": "<p>We are now increasingly talking about a healthy lifestyle. And it turns out that among us there are people for whom this has become the norm of behavior. We met with one of the representatives of this cohort in the editorial office. Read about it below.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Владимир Александрович Невский о себе и некоторых проблемах ЗОЖ. Сам я дачник с 30-летним стажем. Но сегодня я хочу рассказать не о том, как посеять морковь, свеклу или петрушку и получить «пудовый» урожай. Наш разговор пойдет о том, как поддерживать свое здоровье таким, каким наградила вас природа.</p>",
      "en": "<p>Vladimir Aleksandrovich Nevsky about himself and some problems of healthy lifestyle. I myself am a summer resident with 30 years of experience. But today I don’t want to talk about how to sow carrots, beets or parsley and get a “pound” harvest. Our conversation will focus on how to maintain your health the way nature gave you.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Поэтому начну с себя. Вот уже десятки лет я начинаю день с зарядки до пота. Так было в годы студенчества, потом во время работы в «Бурятэнерго» и сейчас, когда стал пенсионером. Если я дома, то встречаю каждое утро летом и зимой в городском саду, благо живу рядом.</p>",
      "en": "<p>So I'll start with myself. For decades now, I've started my day by working up a sweat. This happened during my student years, then while working at Buryatenergo and now, when I became a pensioner. If I’m at home, I meet every morning in the city garden, summer and winter, since I live nearby.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Если же я на даче, то в сосновом лесу, где вдыхаю смоляной аромат хвои на знакомых лесных тропинках. Раньше я бегал ежедневно по утрам не менее 5 километров. И, даже выезжая в длительные командировки, брал с собой спортивную экипировку и бегал. Бегал в Москве и Ленинграде, бегал в Новосибирске.</p>",
      "en": "<p>If I’m at the dacha, then in a pine forest, where I inhale the resinous aroma of pine needles on familiar forest paths. I used to run at least 5 kilometers every morning. And even when going on long business trips, I took sports equipment with me and ran. I ran in Moscow and Leningrad, and ran in Novosibirsk.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>В настоящее время перешел на ходьбу, используя наиболее эффективный ее способ — так называемую скандинавскую ходьбу. Но об этом скажу ниже. Взарядку включаю приседания, отжимания, делаю растяжки и т. д. На тренажерной площадке, которая располагается в нашем дворе, пользуюсь беговой дорожкой, шагомером и другими тренажерами.</p>",
      "en": "<p>Currently, I have switched to walking, using its most effective method - the so-called Nordic walking. But I’ll say more about this below. I do exercises by doing squats, push-ups, stretching, etc. At the gym, which is located in our yard, I use a treadmill, pedometer and other exercise equipment.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>По возвращении — контрастный душ. Душ заканчиваю холодной водой. После этого завтрак. Важный момент — это полный отказ от жареной пищи.</p>",
      "en": "<p>Upon return, a contrast shower. I finish my shower with cold water. After this breakfast. An important point is to completely avoid fried foods.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Но, признаться, иногда очень хочется поесть и глазунью в три яйца, поджаренную на сале, которое я обожаю, и румяную хрустящую картошечку. Однако основное питание — суп куриный, всякие каши с маслом, морская рыба на пару и салаты из овощей в большом количестве. Их я заправляю, как правило, маслом нерафинированным подсолнечным или льняным. Можно и оливковым — кому это по карману.</p>",
      "en": "<p>But, I must admit, sometimes I really want to eat three fried eggs, fried in lard, which I adore, and golden crispy potatoes. However, the main food is chicken soup, all sorts of cereals with butter, steamed sea fish and large quantities of vegetable salads. I usually fill them with unrefined sunflower or linseed oil. You can also use olive oil - who can afford it.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>И всегда любая каша обильно сдабривается зеленью: летом — петрушкой, сельдерееем, укропом с грядки, а зимой — той же самой зеленью в сушеном виде. Чай зеленый, хлеб черный. Полезны кисломолочные продукты. Чувствую себя в канун 80-летия нормально.</p>",
      "en": "<p>And any porridge is always richly flavored with herbs: in the summer - parsley, celery, dill from the garden, and in the winter - the same dried herbs. Green tea, black bread. Fermented milk products are useful. I feel fine on the eve of my 80th birthday.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>В мышцах тела, натренированных за долгие-долгие годы, еще есть сила, которую я регулярно поддерживаю. И только «мужская сила», смеюсь, выдает мой возраст. Бессонницей не страдаю. Согласен, что спать нужно не менее 8 часов в сутки, приучив себя ложиться и вставать каждый день в одно и то же время.</p>",
      "en": "<p>The body muscles, trained over many, many years, still have strength, which I regularly maintain. And only “male strength,” I laugh, betrays my age. I don't suffer from insomnia. I agree that you need to sleep at least 8 hours a day, teaching yourself to go to bed and get up at the same time every day.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Из личного опыта скажу, что лучшее время для сна с 22: 00 до 6: 00. Ежедневно ложась и вставая в одно и то же время, вы сможете убедиться, что вам не нужен будильник, который всякий раз бьет вас по ушам. Рассказав коротко о себе, остановлюсь на некоторых проблемах здорового образа жизни. Желание заниматься физической культурой и своим здоровьем есть у многих.</p>",
      "en": "<p>From personal experience, I will say that the best time to sleep is from 22:00 to 6:00. Going to bed and getting up at the same time every day will make sure that you do not need an alarm clock that hits your ears every time. Having told briefly about myself, I will dwell on some problems of a healthy lifestyle. Many people have a desire to engage in physical education and their health.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Но люди не знают, куда можно обратиться, где найти инструктора, который мог бы повести за собой. Здесь я сделаю маленькое отступление. Вот уже несколько лет, как в Улан-Удэ сформирована служба дворовых инструкторов по физкультуре. Однако на одного инструктора, по самым огромным подсчетам, приходится почти 10 тысяч населения.</p>",
      "en": "<p>But people don’t know where to turn, where to find an instructor who could lead them. Here I will make a small digression. For several years now, a service of yard physical education instructors has been formed in Ulan-Ude. However, according to the largest estimates, there is almost 10 thousand of the population per instructor.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Так что имейте в виду, дворовый инструктор, вероятно, не скоро постучится в вашу дверь. Поэтому совет — не ждите. Вот мы со своим давним другом Станиславом Константиненко пять лет назад взяли в руки лыжные палки и, укоротив их, согласно методике, до высоты 0, 7 от роста, стали осваивать скандинавскую ходьбу. В это время уже вся Европа ходила с палочками, причем не с простыми лыжными, а со специальными фирменными с набором накрученных аксессуаров к ним.</p>",
      "en": "<p>So keep in mind, a yard instructor probably won't be knocking on your door anytime soon. So my advice is don’t wait. Five years ago, my old friend Stanislav Konstantinenko and I picked up ski poles and, having shortened them, according to the method, to a height of 0.7 of height, we began to master Nordic walking. At this time, all of Europe was already walking around with sticks, and not with simple ski sticks, but with special branded ones with a set of screwed-on accessories for them.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Но на первых порах мы обходились и без фирменных, главное, ходили. Получив некоторый опыт в этом полезном деле, я написал статью «Северная ходьба — путь к здоровью», опубликованную в вестнике «ЗОЖ» № 6 за 2008 год. Наш опыт, судя по поступившим письмам, заинтересовал многих. При ходьбе тренируются выдержка, сила, подвижность, координация движений, практически полностью исключается возможность травматизма из-за падения.</p>",
      "en": "<p>But at first we managed without branded ones, the main thing was to go. Having gained some experience in this useful activity, I wrote an article “Nordic walking - the path to health”, published in the Healthy Lifestyle newsletter No. 6 for 2008. Our experience, judging by the letters we received, was of interest to many. When walking, endurance, strength, mobility, coordination of movements are trained, and the possibility of injury due to a fall is almost completely eliminated.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Во время остановок в пути палки могут быть использованы для силовых упражнений и растяжек. Все это полезно для людей пожилого возраста и не только. Для дачников — возможность на время оторваться от грядок. Ведь когда у человека при работе задействована лишь небольшая часть мышц тела, он быстро устает.</p>",
      "en": "<p>During stops along the way, poles can be used for strength exercises and stretching. All this is useful for older people and not only. For summer residents, this is an opportunity to break away from their garden beds for a while. After all, when a person uses only a small part of his body muscles during work, he quickly gets tired.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Впроцессе ходьбы с палочками нагружается до 90 процентов всех мышц вашего тела. Возникает, естественно, вопрос: как же выйти на эту чудную тропу здоровья? В городе Улан-Удэ мне известны, по крайней мере, три группы. Одну из них с ноября прошлого года возглавляет Любовь Дармаева (Октябрьский район).</p>",
      "en": "<p>In the process of walking with sticks, up to 90 percent of all the muscles in your body are loaded. Naturally, the question arises: how to get on this wonderful path of health? In the city of Ulan-Ude, I know of at least three groups. One of them has been headed by Lyubov Darmaeva (Oktyabrsky district) since November last year.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Другая — под руководством Веры Александровны Лубсановой (Железнодорожный район). Впервые группа собралась в ноябре 2011 года. Положительным моментом в практике этой группы является то, что систематически кроме пеших походов с палочками в окрестностях города Улан-Удэ Вера Александровна организует выезды, например, в загадочную Тугнуйскую долину и Меркитскую крепость, по сакральным местам Бурятии, в Шаманские горы, гуннское городище. Действительно, хочется, чтобы люди не только учились скандинавской ходьбе, но и познавали свою малую родину — Бурятию.</p>",
      "en": "<p>The other is under the leadership of Vera Aleksandrovna Lubsanova (Zheleznodorozhny district). The group first met in November 2011. A positive aspect in the practice of this group is that, in addition to hiking with sticks in the vicinity of the city of Ulan-Ude, Vera Aleksandrovna systematically organizes trips, for example, to the mysterious Tugnui Valley and the Merkit Fortress, to the sacred places of Buryatia, to the Shaman Mountains, and a Hunnic settlement. Indeed, I want people not only to learn Nordic walking, but also to get to know their small homeland - Buryatia.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Мне очень по душе изречение «Познай Родину в пути — и ты ее полюбишь». Хочу добавить, что по инициативе этой группы и ее участника Андрея Сункнева, руководителя движения «Большая Байкальская тропа», в план нынешнего года включено строительство по международным стандартам пешеходной тропы протяженностью 7, 0 километра от лыжной базы на Аршане «Снежинка» до Этнографического музея на Верхней Березовке. Предполагается, что первый этап тропы будет сдан уже ко Дню города. Готовьтесь, любители скандинавской ходьбы, встать первыми на эту экологическую пешеходную тропу.</p>",
      "en": "<p>I really like the saying “Get to know your homeland on the road and you will love it.” I would like to add that on the initiative of this group and its member Andrei Sunknev, the leader of the Great Baikal Trail movement, this year’s plan includes the construction of a 7.0-kilometer pedestrian trail according to international standards from the ski base on Arshan “Snezhinka” to the Ethnographic Museum on Verkhnyaya Berezovka. It is expected that the first stage of the trail will be completed by City Day. Get ready, Nordic walking lovers, to be the first to take this ecological walking trail.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Несколько слов о третьей группе, возникшей в конце 2012 года. Ее руководитель — дворовый инструктор Виталий Глушко. Особенность ее в том, что эта группа геронтологического (о старости) направления и объединяет людей преклонного возраста. Нам можно только порадоваться за них.</p>",
      "en": "<p>A few words about the third group, which emerged at the end of 2012. Its leader is yard instructor Vitaly Glushko. Its peculiarity is that this group is gerontological (about old age) and unites people of advanced age. We can only be happy for them.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>И последнее. Не исключаю, что в дальнейшем необходимо объединение всех любителей этого мощного средства оздоровления под флагом добровольного общества. Всем доброго здоровья и удачи!</p>",
      "en": "<p>And one last thing. I do not exclude that in the future it is necessary to unite all lovers of this powerful means of healing under the flag of a voluntary society. Good health and good luck to everyone!</p>"
    }
  ]
}
---
