---
{
  "kind": "post",
  "id": "k-shturmu-barguzinskogo-hrebta-gotovy",
  "date": "2020-01-03",
  "source": {
    "kind": "ghost-export",
    "ru": "69c6b1ce4928b69a64765f88",
    "en": "69df6f2c75185f7b2320399e"
  },
  "published_at": {
    "ru": "2020-01-03 13:00:00",
    "en": "2020-01-03 13:00:00"
  },
  "created_at": {
    "ru": "2026-03-27 16:35:26",
    "en": "2026-04-15 10:57:48"
  },
  "updated_at": {
    "ru": "2026-04-17 14:25:08",
    "en": "2026-04-17 14:25:08"
  },
  "featured": false,
  "tags": [
    "heritage",
    "vladimir-trails"
  ],
  "feature_image": "https://cdn.nevsky.me/content/images/2026/03/vladimir_nevskiy_book.webp",
  "feature_image_alt": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "feature_image_caption": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "ru": {
    "slug": "k-shturmu-barguzinskogo-hrebta-gotovy",
    "title": "«К штурму Баргузинского хребта готовы!»",
    "excerpt": "«Счастлив, кому знакомо щемящее чувство дороги…» («Люди идут по свету») Пос. Баргузин — р. Нестериха — перевал Мечта — оз. Ладохинское — р",
    "body": "<p>«Счастлив, кому знакомо щемящее чувство дороги…» («Люди идут по&nbsp;свету») Пос. Баргузин — р. Нестериха — перевал Мечта — оз. Ладохинское — р.</p><p>Малая Черемшана — пос. Чивыркуй — бухта Змеиная (мин. источник) — пос. Глинка (нежилой) — пос. Усть-Баргузин.</p><p>Протяженность маршрута — 170 километров, продолжительность — 12–14 дней…. Как-то зимним вечером в&nbsp;городском клубе туристов «Хамар-Дабан», где мы по&nbsp;привычке встречались каждую среду, перелистывая вместе с&nbsp;начальником поисково-спасательной службы Бурятии Юрием Голиусом старые папки, на&nbsp;глаза попалась знакомая телеграмма. В&nbsp;ней сообщалось: «Штурму Баргузинского хребта готовы зпт вышли маршрут тчк Невский». Эти слова напомнили о&nbsp;многом.</p><p>Баргузинский хребет… В&nbsp;ряд ли&nbsp;где-нибудь в&nbsp;других местах можно встретить на&nbsp;небольшом пространстве такое разнообразие природных ландшафтов! Не&nbsp;будет преувеличением, что Баргузинский хребет по&nbsp;разнообразию возможностей для&nbsp;туристов занимает особое… может быть, исключительное место. Скальные переходы, требующие применения специального снаряжения, здесь можно чередовать с&nbsp;плаванием на&nbsp;плотах по&nbsp;горным рекам, изматывающие перевалы через высокие гребни — со&nbsp;спокойными прогулками по&nbsp;песчаным пляжам под&nbsp;рокот байкальских волн.</p><p>Рядом с&nbsp;дюнами, напоминающими ландшафт великих пустынь, соседствует тундра, а&nbsp;выше, в&nbsp;горах, леса постепенно уступают место красивейшим субальпийским лугам, еще выше — только остроконечные вершины. Все эти картины, молниеносно сменяя друг друга, пронеслись в&nbsp;моей памяти. Но&nbsp;чтобы рассказать об&nbsp;этом, потребуется исписать немало страниц… Задумав поход, по&nbsp;крупицам собираешь необходимые сведения о&nbsp;районе путешествия.</p><p>Как на&nbsp;фотобумаге при&nbsp;ее проявлении постепенно появляются контуры снимка, так и&nbsp;в&nbsp;твоем представлении все более четко вырисовывается образ будущего маршрута. Сначала расплывчатый, но&nbsp;каждая деталь дополняет его, делает подробнее. И&nbsp;вот готовая картина: намечаешь переправы и&nbsp;перевалы, мысленно преодолеваешь непройденные тропы, затушевываешь белые пятна… ты — первооткрыватель! Не&nbsp;так уж часто в&nbsp;наши дни удается взглянуть на&nbsp;мир глазами первопроходца.</p><p>Иногда заберешься в&nbsp;самые дебри, думаешь, что до&nbsp;тебя тут человеческая нога не&nbsp;ступала, а&nbsp;оглянешься — стоит неподалеку железная тренога триангуляционного знака… Топографы не&nbsp;только сами поднялись сюда, но&nbsp;и&nbsp;затащили необходимую конструкцию, инструмент. В&nbsp;сентябре 1983 года Бурятский областной Совет по&nbsp;туризму и&nbsp;экскурсиям, ныне это известная фирма «Турист», организовал экспедицию в&nbsp;район Баргузинского хребта. Возглавить группу, в&nbsp;состав которой вошли девять опытных туристов, было поручено мне.</p><p>Была поставлена конкретная задача: выбрать, описать и&nbsp;по&nbsp;возможности сделать предварительную маркировку пешеходного планового маршрута с&nbsp;привязкой его к&nbsp;турбазе «Максимиха». После проработки нескольких вариантов выбрали маршрут, пересекающий Баргузинский хребет через водоразделы между верховьями рек Нестериха и&nbsp;Малая Черемшана. Маршрут начинался в&nbsp;поселке Баргузин, куда туристы прибывают автобусом из&nbsp;Улан-Удэ, преодолев по&nbsp;живописному Баргузинскому тракту чуть более трехсот километров. Поселок Баргузин — центр Баргузинского района.</p><p>Здесь есть почта, телефон, телеграф, больница, магазины. Издается газета «Баргузинская правда». Также поселок интересен несколькими историческими памятниками: здесь отбывали ссылку братья Кюхельбекеры (к&nbsp;сожалению, дом декабристов не&nbsp;сохранился). До&nbsp;1924 года Баргузин считался уездным городом, имел свой герб, на&nbsp;котором изображен силуэт белки на&nbsp;серебряном поле.</p><p>Это связано с&nbsp;тем, что здесь добывалась лучшая белка. Опрошлом и&nbsp;настоящем этого чудесного края рассказывают экспозиции местного музея. На&nbsp;сельском кладбище туристы смогут посетить могилу декабриста Михаила Кюхельбекера, остановиться перед скромным обелиском на&nbsp;могиле основателя Баргузинского заповедника и&nbsp;первого его директора Зенона Сватоша. Из&nbsp;Баргузина на&nbsp;попутной машине туристы выезжают в&nbsp;село Нестериха — начальный пункт пешеходной части путешествия.</p><p>До&nbsp;села по&nbsp;Баргузинскому тракту не&nbsp;более восьми километров. Торная тропа вьется по&nbsp;левому берегу реки Нестерихи, постепенно набирая высоту. Примерно через пять километров река делает крутую излучину. Нам прямо и&nbsp;вверх.</p><p>Дальнейший путь по&nbsp;безымянному ключу, густо заросшему кустами смородины и&nbsp;жимолости. Тропа приметная, твердая. Ночевка в&nbsp;верховьях ключа. Во&nbsp;второй день похода, достигнув верховья ключа, продолжаем подъем по&nbsp;склону пади.</p><p>Тропы нет, поваленные деревья преграждают путь. На&nbsp;привалах можно полакомиться брусникой, которая встречается в&nbsp;изобилии. В&nbsp;середине дня после тяжелого подъема через бурелом и&nbsp;густые заросли кедрового стланика туристы выходят на&nbsp;гребень хребта. Идти здесь гораздо легче.</p><p>Сверху хорошо просматривается Баргузинская долина. В&nbsp;этот день с&nbsp;тяжелыми рюкзаками удалось пройти не&nbsp;более 12 километров. Ночевка на&nbsp;обширном перевальном седле, через которое в&nbsp;давние времена вела конная тропа из&nbsp;Баргузинской долины к&nbsp;байкальским берегам. Вода и&nbsp;дрова имеются здесь в&nbsp;достатке.</p><p>На&nbsp;третий день похода заросли кедрового стланика сменятся каменистыми россыпями, переходящими в&nbsp;горную тундру. Во&nbsp;время нашего путешествия группа в&nbsp;густом тумане вышла к&nbsp;высшей точке на&nbsp;маршруте, обозначенной отметкой 2 178. На&nbsp;приметной скале-останце установили тур. Оставив в&nbsp;нем записку, продолжили спуск к&nbsp;озеру в&nbsp;истоках реки Малой Черемшаны.</p><p>Эту часть пути в&nbsp;основном проходим по&nbsp;старой тропе и&nbsp;только перед озером спускаемся по&nbsp;прочному курумнику к&nbsp;берегу. Среди низкорослых лиственниц и&nbsp;зарослей стланика разбили свой третий походный лагерь. В&nbsp;этот день было пройдено около 20 километров. На&nbsp;завтра запланированы дневка и&nbsp;радиальные выходы в&nbsp;окрестности озера Ладохинского….</p><p>Из&nbsp;походного дневника экспедиции: «12 сентября 1983 года, понедельник, четвертый день похода. Подъем в&nbsp;09: 00. Ночью прошел дождь, сменившийся снегом. Небо сплошь затянуто тучами, периодически идет дождь.»</p><p>Из-за&nbsp;непогоды отказались от&nbsp;намеченной дневки и&nbsp;радиальных выходов. В&nbsp;11: 30, свернув лагерь, уходим вниз по&nbsp;реке…». Путь правым берегом Малой Черемшаны довольно сложный. Бестропье, головокружительные обходы прижимов, многочисленные броды, изнуряющие переходы по&nbsp;стланику, опускающемуся прямо к&nbsp;самой воде.</p><p>Переход от&nbsp;истоков реки до&nbsp;ее устья занимает два дня. На&nbsp;ночлег можно расположиться в&nbsp;находящемся там добротном зимовье, в&nbsp;котором может разместиться группа до&nbsp;10 человек. Зимовье принадлежит Ивану Алексееву. Далее наша группа взяла направление на&nbsp;Мало-Черемшанский кордон.</p><p>От&nbsp;зимовья торной тропы нет, но&nbsp;видны четкие затесы, указывающие направление. Переход от&nbsp;зимовья до&nbsp;устья реки занимает четыре часа. От&nbsp;противоположного берега реки отделилась лодка и&nbsp;направилась в&nbsp;нашу сторону. Вскоре мы радушно пожимали руку леснику Черемшанского кордона Михаилу.</p><p>Рассказав о&nbsp;нашем маршруте и&nbsp;цели путешествия, мы устроились на&nbsp;ночлег в&nbsp;уютном зимовье. Жарко топилась печь, светилась в&nbsp;углу керосиновая лампа, и&nbsp;сказочные тени бродили по&nbsp;стенам избушки. С&nbsp;благодарностью вспоминаю о&nbsp;таких зимовьях, в&nbsp;которых я и&nbsp;мои спутники находили приют за&nbsp;долгие годы путешествий. Утром, поблагодарив хозяев, вышли на&nbsp;маршрут.</p><p>Наступил шестой день путешествия. Очередную ночевку предполагалось сделать на&nbsp;реке Кедровой, где имелась для&nbsp;этого просторная изба рыбаков. От&nbsp;кордона уходили берегом Байкала. После таежной глухомани как-то по-особому воспринимается безбрежный простор.</p><p>Подойдя к&nbsp;месту, где береговые скалы отвесно уходят в&nbsp;воду, поднимаемся по&nbsp;малоприметной тропе вдоль ручья Медвежьего в&nbsp;горы. Тропа вскоре окончательно теряется, и&nbsp;мы попадаем под&nbsp;полог дремучей глухомани Подлеморья. Движение затрудняют густая растительность, поваленные деревья. В&nbsp;одном месте мы рискнули спуститься к&nbsp;берегу и&nbsp;попытались идти по&nbsp;камням, но&nbsp;вскоре пришлось снова карабкаться по&nbsp;кручам.</p><p>В&nbsp;конце дня спустились в&nbsp;широкую долину реки Кедровой, сплошь заполненную мощными кедровниками. Пройдя еще около двух километров, увидели на&nbsp;берегу миниатюрной бухты бревенчатую избу. В&nbsp;избе может разместиться 20 человек, имеются нары и&nbsp;печь, что создает комфортные условия для&nbsp;ночлега. За&nbsp;весь день с&nbsp;трудом проделали не&nbsp;более восьми километров.</p><p>Восьмой день путешествия — переход от&nbsp;р. Кедровой до&nbsp;поселка Чивыркуй протяженностью около 18 километров. Берега здесь скалистые, круто обрывающиеся в&nbsp;воду в&nbsp;виде отвесных стен и&nbsp;утесов. Небольшие реки и&nbsp;ручьи, впадающие в&nbsp;Байкал, рассекают стены прибрежных утесов, образуя глубокие каньоны.</p><p>Почти на&nbsp;всем протяжении этого участка пути тропы нет. В&nbsp;целом переход очень тяжелый и&nbsp;участникам похода нужно иметь хорошую физическую подготовку. Тропа появляется после речки Сухой, за&nbsp;несколько километров до&nbsp;поселка Чивыркуй. Тропа, проложенная у&nbsp;самого края прибрежных скал, очень живописна.</p><p>Она упруго извивается возле огромных валунов, ныряет в&nbsp;заросли кедрового стланика, пересекает плантации бадана. Отсюда открывается панорама Чивыркуйского залива, одного из&nbsp;самых чарующих уголков Байкала. Его живописные острова, крутые скалистые бухты и&nbsp;теплая вода оставляют неизгладимое впечатление. Все это делает Чивыркуйский залив исключительно привлекательным местом для&nbsp;отдыха.</p><p>Ине случайно маршрут нашей экспедиции пролегал именно здесь, с&nbsp;тем, чтобы уже в&nbsp;самом скором времени пошли бы&nbsp;этой байкальской тропой туристы. Поселок Чивыркуй появляется неожиданно. Имы резко спускаемся прямо к&nbsp;кордону лесной охраны. Это большой крепкий дом на&nbsp;две половины, построенный еще в&nbsp;начале прошлого века.</p><p>На&nbsp;следующий день знакомились с&nbsp;поселком и&nbsp;его окрестностями, осмотрели рыборазводный цех. Давая пояснения, начальник цеха А. Карташев сообщил, что оборудование цеха позволяет заложить 280 млн икринок омуля. В&nbsp;этот же&nbsp;день на&nbsp;попутном катере «Верный» отправились в&nbsp;бухту Змеиную.</p><p>Бухта Змеиная расположена в&nbsp;глубине обширной Крестовой бухты. Здесь находится горячий минеральный источник, который является памятником природы республиканского значения. Именно здесь, в&nbsp;бухте Крестовой и&nbsp;соседних с&nbsp;ней Онгоконской и&nbsp;Фертик, происходили события, так мастерски описанные самобытным бурятским писателем Михаилом Жигжитовым в&nbsp;трилогии «Подлеморье». Возьмем, к&nbsp;примеру, хотя бы&nbsp;это место из&nbsp;книги: «В&nbsp;Крестовой губе рядом со&nbsp;скалистым Курбуликским мысом впадает в&nbsp;Байкал речка.»</p><p>Идобронравна, и&nbsp;весела она, а&nbsp;вот, надо же, никто не&nbsp;догадался наделить ее названьицем. И&nbsp;вдруг на&nbsp;песчаном берегу ее, у&nbsp;самого устья, старик Маршалов сгоношил кособокую хибарку, стал жить в&nbsp;ней. О&nbsp;жила речка, еще веселее зажурчала — заимела своего хозяина. И&nbsp;с&nbsp;тех пор люди стали ту серебряную речку называть громким именем — Маршаловой или&nbsp;Маршалихой».</p><p>Огибая мыс Курбуликский, вглядитесь пристальней в&nbsp;песчаный берег, и&nbsp;в&nbsp;вашем воображении непременно возникнет на&nbsp;миг кособокая хибарка чудаковатого старого рыбака и&nbsp;он сам — хозяин серебряной речки. Это наиболее посещаемое место: сюда приходят плановые туристы с&nbsp;турбазы «Максимиха», многочисленные группы самодеятельных туристов, а&nbsp;также местные рыбаки. По&nbsp;этой причине вызывает большое беспокойство состояние минерального источника, который катастрофически захламляется и&nbsp;часто используется как прачечная. Почти исчезли реликтовые змеи — ужи, водившиеся вблизи источника.</p><p>Традиционное продолжение маршрута — из&nbsp;бухты Змеиной до&nbsp;рабочего поселка Усть-Баргузин. Причем первую часть пути от&nbsp;бухты Змеиной до&nbsp;поселка Курбулик целесообразнее проделать на&nbsp;попутном катере или&nbsp;рыбачьей моторной лодке. В&nbsp;поселке Курбулик имеются почта, магазин, где в&nbsp;добрые старые времена можно было приобрести продукты первой необходимости. От&nbsp;Курбулика по&nbsp;торной тропе туристы направляются мимо бухт Сорожья и&nbsp;Окуневая и&nbsp;вскоре спускаются к&nbsp;селу Монахово.</p><p>Отсюда, не&nbsp;поднимаясь в&nbsp;горы и&nbsp;не&nbsp;заходя в&nbsp;низину перешейка, группа за&nbsp;несколько часов приходит в&nbsp;заброшенный рыбачий поселок Глинка. Здесь на&nbsp;уютной поляне на&nbsp;берегу Баргузинского залива последняя ночевка. Но&nbsp;если позволяет время, можно сделать дневку и&nbsp;второй день посвятить восхождению на&nbsp;горное плато полуострова Святой Нос. Впечатления от&nbsp;этого однодневного похода сохранятся в&nbsp;памяти на&nbsp;долгие годы.</p><p>Следует отметить, что Чивыркуйский залив и&nbsp;полуостров Святой Нос вошли теперь в&nbsp;состав Забайкальского национального парка. В&nbsp;свое время институт «Ленгипрогор» разработал проект Чивыркуйского национального парка. В&nbsp;этом проекте, заброшенном ныне, хутору Глинка было отведено место центральной базы. Там предусматривалось строительство автовокзала, подвесной канатнокресельной дороги для&nbsp;переброски туристов на&nbsp;плато Святого Носа, научного центра, музея национального парка, причалов, аквариума на&nbsp;дне Байкала и&nbsp;ряда других интересных объектов.</p><p>Но&nbsp;когда будет реализован этот проект, неизвестно. Последний пеший переход протяженностью порядка 28 километров — от&nbsp;хутора Глинка до&nbsp;поселка Усть-Баргузин вдоль берега Баргузинского залива. Берег залива почти на&nbsp;всем пути представляет собой превосходный пляж из&nbsp;чистейшего озерного песка и&nbsp;лишь изредка встречаются гравий и&nbsp;галька, и&nbsp;так до&nbsp;самого устья реки Баргузин. Поселок Усть-Баргузин расположен на&nbsp;левом берегу реки.</p><p>Через реку Баргузин работает паромная переправа. Усть-Баргузин — крупный рабочий поселок, в&nbsp;котором расположены речной порт, леспромхоз, другие промышленные предприятия и&nbsp;организации. Связь с&nbsp;г. Улан-Удэ осуществляется автотранспортом.</p>"
  },
  "en": {
    "slug": "we-are-ready-for-the-assault-on-the-barguzinsky-ridge",
    "title": "“We are ready for the assault on the Barguzinsky ridge!”",
    "excerpt": "“Happy is he who knows the aching feeling of the road...” (“People Walk Through the World”) Pos. Barguzin - b. Nesterikha - Mechta pass - lake. Ladokhinskoe - r",
    "body": "<p>“Happy is he who knows the aching feeling of the road...” (“People Walk Through the World”) Pos. Barguzin - b. Nesterikha - Mechta pass - lake. Ladokhinskoe - r.</p><p>Malaya Cheremshana - village. Chivyrkui - Zmeinaya Bay (min. source) - village. Glinka (non-residential) - village. Ust-Barguzin.</p><p>The length of the route is 170 kilometers, duration is 12–14 days…. One winter evening at the city tourist club “Hamar-Daban”, where, out of habit, we met every Wednesday, leafing through old folders with the head of the search and rescue service of Buryatia, Yuri Golius, a familiar telegram caught our eye. It reported: “The route point Nevsky is ready for the assault on the Barguzinsky ridge.” These words reminded me of many things.</p><p>Barguzinsky ridge... It is unlikely that anywhere else you can find such a variety of natural landscapes in a small space! It will not be an exaggeration that the Barguzinsky Range occupies a special... perhaps an exceptional place in terms of the variety of opportunities for tourists. Here you can alternate rock crossings that require the use of special equipment with rafting on mountain rivers, exhausting passes over high ridges with calm walks along sandy beaches under the roar of Baikal waves.</p><p>Next to the dunes, reminiscent of the landscape of great deserts, there is a tundra, and higher up in the mountains, forests gradually give way to the most beautiful subalpine meadows, even higher - only pointed peaks. All these pictures, replacing each other with lightning speed, flashed through my memory. But to talk about this, you will need to write a lot of pages... Having conceived a trip, bit by bit you collect the necessary information about the travel area.</p><p>Just as on photographic paper, when it is developed, the outlines of the photograph gradually appear, so in your mind the image of the future route emerges more and more clearly. Vague at first, but every detail complements it, makes it more detailed. And here is the finished picture: you outline crossings and passes, mentally overcome untraveled paths, shade out the white spots... you are a pioneer! It's not often these days that you get to see the world through the eyes of a pioneer.</p><p>Sometimes you get into the very wilds, you think that no human foot has ever set foot here before, but you look back - there is an iron tripod of a triangulation sign standing nearby... The topographers not only climbed here themselves, but also dragged the necessary structure and tools. In September 1983, the Buryat Regional Council for Tourism and Excursions, now the well-known Tourist company, organized an expedition to the Barguzin ridge area. I was entrusted with leading the group, which included nine experienced tourists.</p><p>A specific task was set: to select, describe and, if possible, make a preliminary marking of a planned pedestrian route linking it to the Maksimikha tourist center. After studying several options, we chose a route crossing the Barguzinsky ridge through the watersheds between the upper reaches of the Nesterikha and Malaya Cheremshana rivers. The route began in the village of Barguzin, where tourists arrive by bus from Ulan-Ude, having covered just over three hundred kilometers along the picturesque Barguzinsky Highway. The village of Barguzin is the center of the Barguzinsky district.</p><p>There is a post office, telephone, telegraph, hospital, shops. The newspaper \"Barguzinskaya Pravda\" is published. The village is also interesting for several historical monuments: the Kuchelbecker brothers served their exile here (unfortunately, the house of the Decembrists has not survived). Until 1924, Barguzin was considered a county town and had its own coat of arms, which depicts the silhouette of a squirrel on a silver field.</p><p>This is due to the fact that the best squirrels were caught here. The past and present of this wonderful region are told in the exhibitions of the local museum. At the rural cemetery, tourists will be able to visit the grave of the Decembrist Mikhail Kuchelbecker, and stop in front of a modest obelisk at the grave of the founder of the Barguzinsky Nature Reserve and its first director, Zenon Svatosh. From Barguzin, tourists take a passing car to the village of Nesterikha - the starting point of the walking part of the trip.</p><p>The village is no more than eight kilometers along the Barguzinsky tract. The torch path winds along the left bank of the Nesterikha River, gradually gaining altitude. After about five kilometers the river makes a sharp bend. We're straight and up.</p><p>The further path is along an unnamed spring, densely overgrown with currant and honeysuckle bushes. The trail is noticeable and solid. Overnight in the upper reaches of the spring. On the second day of the hike, having reached the upper reaches of the spring, we continue to climb the slope of the valley.</p><p>There is no path, fallen trees block the path. At rest stops you can enjoy lingonberries, which are found in abundance. In the middle of the day, after a difficult climb through windbreaks and dense thickets of dwarf cedar, tourists reach the crest of the ridge. It's much easier to walk here.</p><p>The Barguzin Valley is clearly visible from above. On this day, we managed to walk no more than 12 kilometers with heavy backpacks. Overnight on a vast pass saddle, through which in ancient times a horse trail led from the Barguzin Valley to the Baikal shores. Water and firewood are available here in abundance.</p><p>On the third day of the hike, the thickets of dwarf cedar will be replaced by rocky placers, turning into mountain tundra. During our journey, the group, in thick fog, reached the highest point on the route, marked 2,178. A tour was set up on a noticeable rock outcrop. Leaving a note in it, we continued our descent to the lake at the source of the Malaya Cheremshana River.</p><p>We mainly walk this part of the path along the old path and only before the lake we descend along a solid ridge to the shore. Among the low-growing larches and thickets of elfin wood, we set up our third camp. About 20 kilometers were covered that day. A day and radial trips to the vicinity of Lake Ladokhinskoye are planned for tomorrow...</p><p>From the expedition’s travel diary: “September 12, 1983, Monday, the fourth day of the hike. Rise at 09:00. At night it rained, giving way to snow. The sky is completely overcast and it rains periodically.”</p><p>Due to bad weather, we canceled the planned day and radial outings. At 11:30, having turned up camp, we go down the river...” The path along the right bank of the Malaya Cheremshana is quite difficult. Pathlessness, dizzying detours of pressures, numerous fords, exhausting transitions along the dwarf forest, descending straight to the water itself.</p><p>The journey from the river's source to its mouth takes two days. You can spend the night in a good winter hut located there, which can accommodate a group of up to 10 people. The winter quarters belong to Ivan Alekseev. Next, our group took the direction to the Malo-Cheremshansky cordon.</p><p>There is no clear path from the winter hut, but clear ridges are visible indicating the direction. The transition from the winter hut to the river mouth takes four hours. A boat separated from the opposite bank of the river and headed in our direction. Soon we cordially shook hands with the forester of the Cheremshansky cordon, Mikhail.</p><p>Having told about our route and the purpose of the trip, we settled down for the night in a cozy winter hut. The stove was burning hot, a kerosene lamp was glowing in the corner, and fabulous shadows wandered along the walls of the hut. I remember with gratitude the winter huts in which my companions and I found shelter over many years of travel. In the morning, after thanking the hosts, we set out on the route.</p><p>The sixth day of the journey has arrived. The next overnight stay was supposed to be on the Kedrovaya River, where there was a spacious fishermen’s hut for this purpose. From the cordon we left along the shore of Lake Baikal. After the taiga wilderness, the vast expanse is somehow perceived in a special way.</p><p>Approaching the place where the coastal cliffs plunge steeply into the water, we climb an inconspicuous path along the Medvezhiy stream into the mountains. The trail soon becomes completely lost, and we find ourselves under the canopy of the dense wilderness of Podlemorye. Movement is hampered by dense vegetation and fallen trees. In one place we ventured down to the shore and tried to walk on the rocks, but soon we had to climb the steep slopes again.</p><p>At the end of the day we descended into the wide valley of the Kedrovaya River, completely filled with powerful cedar trees. Having walked about two more kilometers, we saw a log hut on the shore of a miniature bay. The hut can accommodate 20 people, there are bunks and a stove, which creates comfortable conditions for spending the night. During the whole day we hardly covered more than eight kilometers.</p><p>The eighth day of the journey is the transition from the river. Kedrovaya to the village of Chivyrkui, a length of about 18 kilometers. The shores here are rocky, dropping steeply into the water in the form of sheer walls and cliffs. Small rivers and streams flowing into Baikal cut through the walls of coastal cliffs, forming deep canyons.</p><p>There is no trail along almost the entire length of this section of the route. In general, the trek is very difficult and the participants of the trek need to be in good physical condition. The trail appears after the Sukhoi River, a few kilometers before the village of Chivyrkui. The path, laid at the very edge of the coastal cliffs, is very picturesque.</p><p>It elastically twists around huge boulders, dives into thickets of dwarf cedar, and crosses bergenia plantations. From here you can see a panorama of the Chivyrkuisky Bay, one of the most enchanting corners of Lake Baikal. Its picturesque islands, steep rocky bays and warm waters leave a lasting impression. All this makes Chivyrkuisky Bay an extremely attractive place for recreation.</p><p>It was not by chance that the route of our expedition ran right here, so that tourists would soon follow this Baikal trail. The village of Chivyrkui appears unexpectedly. We descend sharply straight to the forest guard cordon. This is a large, strong house in two halves, built at the beginning of the last century.</p><p>The next day we got acquainted with the village and its surroundings, and examined the fish breeding workshop. Giving explanations, the head of the workshop A. Kartashev said that the equipment of the workshop allows for the laying of 280 million omul eggs. On the same day, we set off on the passing boat “Verny” to Zmeinaya Bay.</p><p>Zmeinaya Bay is located in the depths of the vast Krestovaya Bay. There is a hot mineral spring here, which is a natural monument of republican significance. It was here, in Krestovaya Bay and neighboring Ongokonskaya and Fertik, that the events so masterfully described by the original Buryat writer Mikhail Zhigzhitov in the trilogy “Podlemorye” took place. Let’s take, for example, this passage from the book: “In Krestovaya Bay, next to the rocky Kurbuliksky Cape, a river flows into Baikal.”</p><p>She is good-natured and cheerful, but, wow, no one thought of giving her a name. And suddenly, on its sandy shore, at the very mouth, old Marshalov knocked down a lopsided shack and began to live in it. Oh, once upon a time there lived a river that began to gurgle even more merrily - it had its owner. And since then, people began to call that silver river by a loud name - Marshalova or Marshalikha.”</p><p>Rounding Cape Kurbuliksky, take a closer look at the sandy shore, and in your imagination you will certainly see for a moment the lopsided hut of an eccentric old fisherman and he himself - the owner of the silver river. This is the most visited place: planned tourists from the Maksimikha tourist center, numerous groups of amateur tourists, as well as local fishermen come here. For this reason, the condition of the mineral spring, which is catastrophically cluttered and is often used as a laundry, is of great concern. Relict snakes - snakes that lived near the source - have almost disappeared.</p><p>The traditional continuation of the route is from Zmeinaya Bay to the working village of Ust-Barguzin. Moreover, it is more advisable to do the first part of the journey from Zmeinaya Bay to the village of Kurbulik on a passing boat or fishing motor boat. In the village of Kurbulik there is a post office and a store where in the good old days you could buy essential products. From Kurbulik, along a rough path, tourists head past the Sorozhya and Okunevaya bays and soon descend to the village of Monakhovo.</p><p>From here, without climbing the mountains or entering the lowlands of the isthmus, the group arrives in a few hours at the abandoned fishing village of Glinka. Here, in a cozy clearing on the shore of the Barguzin Bay, the last night will be spent. But if time permits, you can take a day and devote the second day to climbing the mountain plateau of the Holy Nose Peninsula. The impressions from this one-day hike will remain in your memory for many years.</p><p>It should be noted that Chivyrkuisky Bay and the Svyatoy Nos Peninsula are now part of the Transbaikal National Park. At one time, the Lengiprogor Institute developed a project for the Chivyrkuisky National Park. In this project, now abandoned, the Glinka farm was given the place of the central base. It envisaged the construction of a bus station, an aerial chairlift to transport tourists to the Holy Nose plateau, a scientific center, a national park museum, piers, an aquarium at the bottom of Lake Baikal and a number of other interesting objects.</p><p>But it is unknown when this project will be implemented. The last pedestrian crossing is about 28 kilometers long - from the Glinka farm to the village of Ust-Barguzin along the shore of the Barguzin Bay. The shore of the bay almost the entire way is an excellent beach of the purest lake sand and only occasionally gravel and pebbles are found, and so on until the very mouth of the Barguzin River. The village of Ust-Barguzin is located on the left bank of the river.</p><p>There is a ferry across the Barguzin River. Ust-Barguzin is a large working village in which a river port, a timber industry enterprise, and other industrial enterprises and organizations are located. Communication with the city of Ulan-Ude is carried out by road transport.</p>"
  },
  "segments": [
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>«Счастлив, кому знакомо щемящее чувство дороги…» («Люди идут по свету») Пос. Баргузин — р. Нестериха — перевал Мечта — оз. Ладохинское — р.</p>",
      "en": "<p>“Happy is he who knows the aching feeling of the road...” (“People Walk Through the World”) Pos. Barguzin - b. Nesterikha - Mechta pass - lake. Ladokhinskoe - r.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Малая Черемшана — пос. Чивыркуй — бухта Змеиная (мин. источник) — пос. Глинка (нежилой) — пос. Усть-Баргузин.</p>",
      "en": "<p>Malaya Cheremshana - village. Chivyrkui - Zmeinaya Bay (min. source) - village. Glinka (non-residential) - village. Ust-Barguzin.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Протяженность маршрута — 170 километров, продолжительность — 12–14 дней…. Как-то зимним вечером в городском клубе туристов «Хамар-Дабан», где мы по привычке встречались каждую среду, перелистывая вместе с начальником поисково-спасательной службы Бурятии Юрием Голиусом старые папки, на глаза попалась знакомая телеграмма. В ней сообщалось: «Штурму Баргузинского хребта готовы зпт вышли маршрут тчк Невский». Эти слова напомнили о многом.</p>",
      "en": "<p>The length of the route is 170 kilometers, duration is 12–14 days…. One winter evening at the city tourist club “Hamar-Daban”, where, out of habit, we met every Wednesday, leafing through old folders with the head of the search and rescue service of Buryatia, Yuri Golius, a familiar telegram caught our eye. It reported: “The route point Nevsky is ready for the assault on the Barguzinsky ridge.” These words reminded me of many things.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Баргузинский хребет… В ряд ли где-нибудь в других местах можно встретить на небольшом пространстве такое разнообразие природных ландшафтов! Не будет преувеличением, что Баргузинский хребет по разнообразию возможностей для туристов занимает особое… может быть, исключительное место. Скальные переходы, требующие применения специального снаряжения, здесь можно чередовать с плаванием на плотах по горным рекам, изматывающие перевалы через высокие гребни — со спокойными прогулками по песчаным пляжам под рокот байкальских волн.</p>",
      "en": "<p>Barguzinsky ridge... It is unlikely that anywhere else you can find such a variety of natural landscapes in a small space! It will not be an exaggeration that the Barguzinsky Range occupies a special... perhaps an exceptional place in terms of the variety of opportunities for tourists. Here you can alternate rock crossings that require the use of special equipment with rafting on mountain rivers, exhausting passes over high ridges with calm walks along sandy beaches under the roar of Baikal waves.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Рядом с дюнами, напоминающими ландшафт великих пустынь, соседствует тундра, а выше, в горах, леса постепенно уступают место красивейшим субальпийским лугам, еще выше — только остроконечные вершины. Все эти картины, молниеносно сменяя друг друга, пронеслись в моей памяти. Но чтобы рассказать об этом, потребуется исписать немало страниц… Задумав поход, по крупицам собираешь необходимые сведения о районе путешествия.</p>",
      "en": "<p>Next to the dunes, reminiscent of the landscape of great deserts, there is a tundra, and higher up in the mountains, forests gradually give way to the most beautiful subalpine meadows, even higher - only pointed peaks. All these pictures, replacing each other with lightning speed, flashed through my memory. But to talk about this, you will need to write a lot of pages... Having conceived a trip, bit by bit you collect the necessary information about the travel area.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Как на фотобумаге при ее проявлении постепенно появляются контуры снимка, так и в твоем представлении все более четко вырисовывается образ будущего маршрута. Сначала расплывчатый, но каждая деталь дополняет его, делает подробнее. И вот готовая картина: намечаешь переправы и перевалы, мысленно преодолеваешь непройденные тропы, затушевываешь белые пятна… ты — первооткрыватель! Не так уж часто в наши дни удается взглянуть на мир глазами первопроходца.</p>",
      "en": "<p>Just as on photographic paper, when it is developed, the outlines of the photograph gradually appear, so in your mind the image of the future route emerges more and more clearly. Vague at first, but every detail complements it, makes it more detailed. And here is the finished picture: you outline crossings and passes, mentally overcome untraveled paths, shade out the white spots... you are a pioneer! It's not often these days that you get to see the world through the eyes of a pioneer.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Иногда заберешься в самые дебри, думаешь, что до тебя тут человеческая нога не ступала, а оглянешься — стоит неподалеку железная тренога триангуляционного знака… Топографы не только сами поднялись сюда, но и затащили необходимую конструкцию, инструмент. В сентябре 1983 года Бурятский областной Совет по туризму и экскурсиям, ныне это известная фирма «Турист», организовал экспедицию в район Баргузинского хребта. Возглавить группу, в состав которой вошли девять опытных туристов, было поручено мне.</p>",
      "en": "<p>Sometimes you get into the very wilds, you think that no human foot has ever set foot here before, but you look back - there is an iron tripod of a triangulation sign standing nearby... The topographers not only climbed here themselves, but also dragged the necessary structure and tools. In September 1983, the Buryat Regional Council for Tourism and Excursions, now the well-known Tourist company, organized an expedition to the Barguzin ridge area. I was entrusted with leading the group, which included nine experienced tourists.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Была поставлена конкретная задача: выбрать, описать и по возможности сделать предварительную маркировку пешеходного планового маршрута с привязкой его к турбазе «Максимиха». После проработки нескольких вариантов выбрали маршрут, пересекающий Баргузинский хребет через водоразделы между верховьями рек Нестериха и Малая Черемшана. Маршрут начинался в поселке Баргузин, куда туристы прибывают автобусом из Улан-Удэ, преодолев по живописному Баргузинскому тракту чуть более трехсот километров. Поселок Баргузин — центр Баргузинского района.</p>",
      "en": "<p>A specific task was set: to select, describe and, if possible, make a preliminary marking of a planned pedestrian route linking it to the Maksimikha tourist center. After studying several options, we chose a route crossing the Barguzinsky ridge through the watersheds between the upper reaches of the Nesterikha and Malaya Cheremshana rivers. The route began in the village of Barguzin, where tourists arrive by bus from Ulan-Ude, having covered just over three hundred kilometers along the picturesque Barguzinsky Highway. The village of Barguzin is the center of the Barguzinsky district.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Здесь есть почта, телефон, телеграф, больница, магазины. Издается газета «Баргузинская правда». Также поселок интересен несколькими историческими памятниками: здесь отбывали ссылку братья Кюхельбекеры (к сожалению, дом декабристов не сохранился). До 1924 года Баргузин считался уездным городом, имел свой герб, на котором изображен силуэт белки на серебряном поле.</p>",
      "en": "<p>There is a post office, telephone, telegraph, hospital, shops. The newspaper \"Barguzinskaya Pravda\" is published. The village is also interesting for several historical monuments: the Kuchelbecker brothers served their exile here (unfortunately, the house of the Decembrists has not survived). Until 1924, Barguzin was considered a county town and had its own coat of arms, which depicts the silhouette of a squirrel on a silver field.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Это связано с тем, что здесь добывалась лучшая белка. Опрошлом и настоящем этого чудесного края рассказывают экспозиции местного музея. На сельском кладбище туристы смогут посетить могилу декабриста Михаила Кюхельбекера, остановиться перед скромным обелиском на могиле основателя Баргузинского заповедника и первого его директора Зенона Сватоша. Из Баргузина на попутной машине туристы выезжают в село Нестериха — начальный пункт пешеходной части путешествия.</p>",
      "en": "<p>This is due to the fact that the best squirrels were caught here. The past and present of this wonderful region are told in the exhibitions of the local museum. At the rural cemetery, tourists will be able to visit the grave of the Decembrist Mikhail Kuchelbecker, and stop in front of a modest obelisk at the grave of the founder of the Barguzinsky Nature Reserve and its first director, Zenon Svatosh. From Barguzin, tourists take a passing car to the village of Nesterikha - the starting point of the walking part of the trip.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>До села по Баргузинскому тракту не более восьми километров. Торная тропа вьется по левому берегу реки Нестерихи, постепенно набирая высоту. Примерно через пять километров река делает крутую излучину. Нам прямо и вверх.</p>",
      "en": "<p>The village is no more than eight kilometers along the Barguzinsky tract. The torch path winds along the left bank of the Nesterikha River, gradually gaining altitude. After about five kilometers the river makes a sharp bend. We're straight and up.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Дальнейший путь по безымянному ключу, густо заросшему кустами смородины и жимолости. Тропа приметная, твердая. Ночевка в верховьях ключа. Во второй день похода, достигнув верховья ключа, продолжаем подъем по склону пади.</p>",
      "en": "<p>The further path is along an unnamed spring, densely overgrown with currant and honeysuckle bushes. The trail is noticeable and solid. Overnight in the upper reaches of the spring. On the second day of the hike, having reached the upper reaches of the spring, we continue to climb the slope of the valley.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Тропы нет, поваленные деревья преграждают путь. На привалах можно полакомиться брусникой, которая встречается в изобилии. В середине дня после тяжелого подъема через бурелом и густые заросли кедрового стланика туристы выходят на гребень хребта. Идти здесь гораздо легче.</p>",
      "en": "<p>There is no path, fallen trees block the path. At rest stops you can enjoy lingonberries, which are found in abundance. In the middle of the day, after a difficult climb through windbreaks and dense thickets of dwarf cedar, tourists reach the crest of the ridge. It's much easier to walk here.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Сверху хорошо просматривается Баргузинская долина. В этот день с тяжелыми рюкзаками удалось пройти не более 12 километров. Ночевка на обширном перевальном седле, через которое в давние времена вела конная тропа из Баргузинской долины к байкальским берегам. Вода и дрова имеются здесь в достатке.</p>",
      "en": "<p>The Barguzin Valley is clearly visible from above. On this day, we managed to walk no more than 12 kilometers with heavy backpacks. Overnight on a vast pass saddle, through which in ancient times a horse trail led from the Barguzin Valley to the Baikal shores. Water and firewood are available here in abundance.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>На третий день похода заросли кедрового стланика сменятся каменистыми россыпями, переходящими в горную тундру. Во время нашего путешествия группа в густом тумане вышла к высшей точке на маршруте, обозначенной отметкой 2 178. На приметной скале-останце установили тур. Оставив в нем записку, продолжили спуск к озеру в истоках реки Малой Черемшаны.</p>",
      "en": "<p>On the third day of the hike, the thickets of dwarf cedar will be replaced by rocky placers, turning into mountain tundra. During our journey, the group, in thick fog, reached the highest point on the route, marked 2,178. A tour was set up on a noticeable rock outcrop. Leaving a note in it, we continued our descent to the lake at the source of the Malaya Cheremshana River.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Эту часть пути в основном проходим по старой тропе и только перед озером спускаемся по прочному курумнику к берегу. Среди низкорослых лиственниц и зарослей стланика разбили свой третий походный лагерь. В этот день было пройдено около 20 километров. На завтра запланированы дневка и радиальные выходы в окрестности озера Ладохинского….</p>",
      "en": "<p>We mainly walk this part of the path along the old path and only before the lake we descend along a solid ridge to the shore. Among the low-growing larches and thickets of elfin wood, we set up our third camp. About 20 kilometers were covered that day. A day and radial trips to the vicinity of Lake Ladokhinskoye are planned for tomorrow...</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Из походного дневника экспедиции: «12 сентября 1983 года, понедельник, четвертый день похода. Подъем в 09: 00. Ночью прошел дождь, сменившийся снегом. Небо сплошь затянуто тучами, периодически идет дождь.»</p>",
      "en": "<p>From the expedition’s travel diary: “September 12, 1983, Monday, the fourth day of the hike. Rise at 09:00. At night it rained, giving way to snow. The sky is completely overcast and it rains periodically.”</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Из-за непогоды отказались от намеченной дневки и радиальных выходов. В 11: 30, свернув лагерь, уходим вниз по реке…». Путь правым берегом Малой Черемшаны довольно сложный. Бестропье, головокружительные обходы прижимов, многочисленные броды, изнуряющие переходы по стланику, опускающемуся прямо к самой воде.</p>",
      "en": "<p>Due to bad weather, we canceled the planned day and radial outings. At 11:30, having turned up camp, we go down the river...” The path along the right bank of the Malaya Cheremshana is quite difficult. Pathlessness, dizzying detours of pressures, numerous fords, exhausting transitions along the dwarf forest, descending straight to the water itself.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Переход от истоков реки до ее устья занимает два дня. На ночлег можно расположиться в находящемся там добротном зимовье, в котором может разместиться группа до 10 человек. Зимовье принадлежит Ивану Алексееву. Далее наша группа взяла направление на Мало-Черемшанский кордон.</p>",
      "en": "<p>The journey from the river's source to its mouth takes two days. You can spend the night in a good winter hut located there, which can accommodate a group of up to 10 people. The winter quarters belong to Ivan Alekseev. Next, our group took the direction to the Malo-Cheremshansky cordon.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>От зимовья торной тропы нет, но видны четкие затесы, указывающие направление. Переход от зимовья до устья реки занимает четыре часа. От противоположного берега реки отделилась лодка и направилась в нашу сторону. Вскоре мы радушно пожимали руку леснику Черемшанского кордона Михаилу.</p>",
      "en": "<p>There is no clear path from the winter hut, but clear ridges are visible indicating the direction. The transition from the winter hut to the river mouth takes four hours. A boat separated from the opposite bank of the river and headed in our direction. Soon we cordially shook hands with the forester of the Cheremshansky cordon, Mikhail.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Рассказав о нашем маршруте и цели путешествия, мы устроились на ночлег в уютном зимовье. Жарко топилась печь, светилась в углу керосиновая лампа, и сказочные тени бродили по стенам избушки. С благодарностью вспоминаю о таких зимовьях, в которых я и мои спутники находили приют за долгие годы путешествий. Утром, поблагодарив хозяев, вышли на маршрут.</p>",
      "en": "<p>Having told about our route and the purpose of the trip, we settled down for the night in a cozy winter hut. The stove was burning hot, a kerosene lamp was glowing in the corner, and fabulous shadows wandered along the walls of the hut. I remember with gratitude the winter huts in which my companions and I found shelter over many years of travel. In the morning, after thanking the hosts, we set out on the route.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Наступил шестой день путешествия. Очередную ночевку предполагалось сделать на реке Кедровой, где имелась для этого просторная изба рыбаков. От кордона уходили берегом Байкала. После таежной глухомани как-то по-особому воспринимается безбрежный простор.</p>",
      "en": "<p>The sixth day of the journey has arrived. The next overnight stay was supposed to be on the Kedrovaya River, where there was a spacious fishermen’s hut for this purpose. From the cordon we left along the shore of Lake Baikal. After the taiga wilderness, the vast expanse is somehow perceived in a special way.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Подойдя к месту, где береговые скалы отвесно уходят в воду, поднимаемся по малоприметной тропе вдоль ручья Медвежьего в горы. Тропа вскоре окончательно теряется, и мы попадаем под полог дремучей глухомани Подлеморья. Движение затрудняют густая растительность, поваленные деревья. В одном месте мы рискнули спуститься к берегу и попытались идти по камням, но вскоре пришлось снова карабкаться по кручам.</p>",
      "en": "<p>Approaching the place where the coastal cliffs plunge steeply into the water, we climb an inconspicuous path along the Medvezhiy stream into the mountains. The trail soon becomes completely lost, and we find ourselves under the canopy of the dense wilderness of Podlemorye. Movement is hampered by dense vegetation and fallen trees. In one place we ventured down to the shore and tried to walk on the rocks, but soon we had to climb the steep slopes again.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>В конце дня спустились в широкую долину реки Кедровой, сплошь заполненную мощными кедровниками. Пройдя еще около двух километров, увидели на берегу миниатюрной бухты бревенчатую избу. В избе может разместиться 20 человек, имеются нары и печь, что создает комфортные условия для ночлега. За весь день с трудом проделали не более восьми километров.</p>",
      "en": "<p>At the end of the day we descended into the wide valley of the Kedrovaya River, completely filled with powerful cedar trees. Having walked about two more kilometers, we saw a log hut on the shore of a miniature bay. The hut can accommodate 20 people, there are bunks and a stove, which creates comfortable conditions for spending the night. During the whole day we hardly covered more than eight kilometers.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Восьмой день путешествия — переход от р. Кедровой до поселка Чивыркуй протяженностью около 18 километров. Берега здесь скалистые, круто обрывающиеся в воду в виде отвесных стен и утесов. Небольшие реки и ручьи, впадающие в Байкал, рассекают стены прибрежных утесов, образуя глубокие каньоны.</p>",
      "en": "<p>The eighth day of the journey is the transition from the river. Kedrovaya to the village of Chivyrkui, a length of about 18 kilometers. The shores here are rocky, dropping steeply into the water in the form of sheer walls and cliffs. Small rivers and streams flowing into Baikal cut through the walls of coastal cliffs, forming deep canyons.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Почти на всем протяжении этого участка пути тропы нет. В целом переход очень тяжелый и участникам похода нужно иметь хорошую физическую подготовку. Тропа появляется после речки Сухой, за несколько километров до поселка Чивыркуй. Тропа, проложенная у самого края прибрежных скал, очень живописна.</p>",
      "en": "<p>There is no trail along almost the entire length of this section of the route. In general, the trek is very difficult and the participants of the trek need to be in good physical condition. The trail appears after the Sukhoi River, a few kilometers before the village of Chivyrkui. The path, laid at the very edge of the coastal cliffs, is very picturesque.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Она упруго извивается возле огромных валунов, ныряет в заросли кедрового стланика, пересекает плантации бадана. Отсюда открывается панорама Чивыркуйского залива, одного из самых чарующих уголков Байкала. Его живописные острова, крутые скалистые бухты и теплая вода оставляют неизгладимое впечатление. Все это делает Чивыркуйский залив исключительно привлекательным местом для отдыха.</p>",
      "en": "<p>It elastically twists around huge boulders, dives into thickets of dwarf cedar, and crosses bergenia plantations. From here you can see a panorama of the Chivyrkuisky Bay, one of the most enchanting corners of Lake Baikal. Its picturesque islands, steep rocky bays and warm waters leave a lasting impression. All this makes Chivyrkuisky Bay an extremely attractive place for recreation.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Ине случайно маршрут нашей экспедиции пролегал именно здесь, с тем, чтобы уже в самом скором времени пошли бы этой байкальской тропой туристы. Поселок Чивыркуй появляется неожиданно. Имы резко спускаемся прямо к кордону лесной охраны. Это большой крепкий дом на две половины, построенный еще в начале прошлого века.</p>",
      "en": "<p>It was not by chance that the route of our expedition ran right here, so that tourists would soon follow this Baikal trail. The village of Chivyrkui appears unexpectedly. We descend sharply straight to the forest guard cordon. This is a large, strong house in two halves, built at the beginning of the last century.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>На следующий день знакомились с поселком и его окрестностями, осмотрели рыборазводный цех. Давая пояснения, начальник цеха А. Карташев сообщил, что оборудование цеха позволяет заложить 280 млн икринок омуля. В этот же день на попутном катере «Верный» отправились в бухту Змеиную.</p>",
      "en": "<p>The next day we got acquainted with the village and its surroundings, and examined the fish breeding workshop. Giving explanations, the head of the workshop A. Kartashev said that the equipment of the workshop allows for the laying of 280 million omul eggs. On the same day, we set off on the passing boat “Verny” to Zmeinaya Bay.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Бухта Змеиная расположена в глубине обширной Крестовой бухты. Здесь находится горячий минеральный источник, который является памятником природы республиканского значения. Именно здесь, в бухте Крестовой и соседних с ней Онгоконской и Фертик, происходили события, так мастерски описанные самобытным бурятским писателем Михаилом Жигжитовым в трилогии «Подлеморье». Возьмем, к примеру, хотя бы это место из книги: «В Крестовой губе рядом со скалистым Курбуликским мысом впадает в Байкал речка.»</p>",
      "en": "<p>Zmeinaya Bay is located in the depths of the vast Krestovaya Bay. There is a hot mineral spring here, which is a natural monument of republican significance. It was here, in Krestovaya Bay and neighboring Ongokonskaya and Fertik, that the events so masterfully described by the original Buryat writer Mikhail Zhigzhitov in the trilogy “Podlemorye” took place. Let’s take, for example, this passage from the book: “In Krestovaya Bay, next to the rocky Kurbuliksky Cape, a river flows into Baikal.”</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Идобронравна, и весела она, а вот, надо же, никто не догадался наделить ее названьицем. И вдруг на песчаном берегу ее, у самого устья, старик Маршалов сгоношил кособокую хибарку, стал жить в ней. О жила речка, еще веселее зажурчала — заимела своего хозяина. И с тех пор люди стали ту серебряную речку называть громким именем — Маршаловой или Маршалихой».</p>",
      "en": "<p>She is good-natured and cheerful, but, wow, no one thought of giving her a name. And suddenly, on its sandy shore, at the very mouth, old Marshalov knocked down a lopsided shack and began to live in it. Oh, once upon a time there lived a river that began to gurgle even more merrily - it had its owner. And since then, people began to call that silver river by a loud name - Marshalova or Marshalikha.”</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Огибая мыс Курбуликский, вглядитесь пристальней в песчаный берег, и в вашем воображении непременно возникнет на миг кособокая хибарка чудаковатого старого рыбака и он сам — хозяин серебряной речки. Это наиболее посещаемое место: сюда приходят плановые туристы с турбазы «Максимиха», многочисленные группы самодеятельных туристов, а также местные рыбаки. По этой причине вызывает большое беспокойство состояние минерального источника, который катастрофически захламляется и часто используется как прачечная. Почти исчезли реликтовые змеи — ужи, водившиеся вблизи источника.</p>",
      "en": "<p>Rounding Cape Kurbuliksky, take a closer look at the sandy shore, and in your imagination you will certainly see for a moment the lopsided hut of an eccentric old fisherman and he himself - the owner of the silver river. This is the most visited place: planned tourists from the Maksimikha tourist center, numerous groups of amateur tourists, as well as local fishermen come here. For this reason, the condition of the mineral spring, which is catastrophically cluttered and is often used as a laundry, is of great concern. Relict snakes - snakes that lived near the source - have almost disappeared.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Традиционное продолжение маршрута — из бухты Змеиной до рабочего поселка Усть-Баргузин. Причем первую часть пути от бухты Змеиной до поселка Курбулик целесообразнее проделать на попутном катере или рыбачьей моторной лодке. В поселке Курбулик имеются почта, магазин, где в добрые старые времена можно было приобрести продукты первой необходимости. От Курбулика по торной тропе туристы направляются мимо бухт Сорожья и Окуневая и вскоре спускаются к селу Монахово.</p>",
      "en": "<p>The traditional continuation of the route is from Zmeinaya Bay to the working village of Ust-Barguzin. Moreover, it is more advisable to do the first part of the journey from Zmeinaya Bay to the village of Kurbulik on a passing boat or fishing motor boat. In the village of Kurbulik there is a post office and a store where in the good old days you could buy essential products. From Kurbulik, along a rough path, tourists head past the Sorozhya and Okunevaya bays and soon descend to the village of Monakhovo.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Отсюда, не поднимаясь в горы и не заходя в низину перешейка, группа за несколько часов приходит в заброшенный рыбачий поселок Глинка. Здесь на уютной поляне на берегу Баргузинского залива последняя ночевка. Но если позволяет время, можно сделать дневку и второй день посвятить восхождению на горное плато полуострова Святой Нос. Впечатления от этого однодневного похода сохранятся в памяти на долгие годы.</p>",
      "en": "<p>From here, without climbing the mountains or entering the lowlands of the isthmus, the group arrives in a few hours at the abandoned fishing village of Glinka. Here, in a cozy clearing on the shore of the Barguzin Bay, the last night will be spent. But if time permits, you can take a day and devote the second day to climbing the mountain plateau of the Holy Nose Peninsula. The impressions from this one-day hike will remain in your memory for many years.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Следует отметить, что Чивыркуйский залив и полуостров Святой Нос вошли теперь в состав Забайкальского национального парка. В свое время институт «Ленгипрогор» разработал проект Чивыркуйского национального парка. В этом проекте, заброшенном ныне, хутору Глинка было отведено место центральной базы. Там предусматривалось строительство автовокзала, подвесной канатнокресельной дороги для переброски туристов на плато Святого Носа, научного центра, музея национального парка, причалов, аквариума на дне Байкала и ряда других интересных объектов.</p>",
      "en": "<p>It should be noted that Chivyrkuisky Bay and the Svyatoy Nos Peninsula are now part of the Transbaikal National Park. At one time, the Lengiprogor Institute developed a project for the Chivyrkuisky National Park. In this project, now abandoned, the Glinka farm was given the place of the central base. It envisaged the construction of a bus station, an aerial chairlift to transport tourists to the Holy Nose plateau, a scientific center, a national park museum, piers, an aquarium at the bottom of Lake Baikal and a number of other interesting objects.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Но когда будет реализован этот проект, неизвестно. Последний пеший переход протяженностью порядка 28 километров — от хутора Глинка до поселка Усть-Баргузин вдоль берега Баргузинского залива. Берег залива почти на всем пути представляет собой превосходный пляж из чистейшего озерного песка и лишь изредка встречаются гравий и галька, и так до самого устья реки Баргузин. Поселок Усть-Баргузин расположен на левом берегу реки.</p>",
      "en": "<p>But it is unknown when this project will be implemented. The last pedestrian crossing is about 28 kilometers long - from the Glinka farm to the village of Ust-Barguzin along the shore of the Barguzin Bay. The shore of the bay almost the entire way is an excellent beach of the purest lake sand and only occasionally gravel and pebbles are found, and so on until the very mouth of the Barguzin River. The village of Ust-Barguzin is located on the left bank of the river.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Через реку Баргузин работает паромная переправа. Усть-Баргузин — крупный рабочий поселок, в котором расположены речной порт, леспромхоз, другие промышленные предприятия и организации. Связь с г. Улан-Удэ осуществляется автотранспортом.</p>",
      "en": "<p>There is a ferry across the Barguzin River. Ust-Barguzin is a large working village in which a river port, a timber industry enterprise, and other industrial enterprises and organizations are located. Communication with the city of Ulan-Ude is carried out by road transport.</p>"
    }
  ]
}
---
