---
{
  "kind": "post",
  "id": "po-moryam-po-volnam",
  "date": "2020-01-03",
  "source": {
    "kind": "ghost-export",
    "ru": "69c6b1d04928b69a64765fe2",
    "en": "69df6f3775185f7b23203a0a"
  },
  "published_at": {
    "ru": "2020-01-03 04:00:00",
    "en": "2020-01-03 04:00:00"
  },
  "created_at": {
    "ru": "2026-03-27 16:35:28",
    "en": "2026-04-15 10:57:59"
  },
  "updated_at": {
    "ru": "2026-04-15 11:39:05",
    "en": "2026-04-17 14:14:37"
  },
  "featured": false,
  "tags": [
    "heritage",
    "vladimir-trails"
  ],
  "feature_image": "https://cdn.nevsky.me/content/images/2026/03/vladimir_nevskiy_book.webp",
  "feature_image_alt": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "feature_image_caption": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "ru": {
    "slug": "po-moryam-po-volnam",
    "title": "«По морям, по волнам…»",
    "excerpt": "Сегодня неожиданно раздался звонок: звонил давний друг, тележурналист Владимир Жаров, оказавшийся в командировке в Петропавловске-Камчатском. Зная мою любовь к морю, он даже попробовал передать с помощью телефона шум морского прибоя… И я, к счастью, услышал знакомую мелодию, ведь я родился на…",
    "body": "<p>Сегодня неожиданно раздался звонок: звонил давний друг, тележурналист Владимир Жаров, оказавшийся в&nbsp;командировке в&nbsp;Петропавловске-Камчатском. Зная мою любовь к&nbsp;морю, он даже попробовал передать с&nbsp;помощью телефона шум морского прибоя… И&nbsp;я, к&nbsp;счастью, услышал знакомую мелодию, ведь я родился на&nbsp;берегу океана. Спасибо тебе большое, Володя!</p><p>Звонок друга вызвал целый поток воспоминаний о&nbsp;моем посещении Камчатки. Вспомнились в&nbsp;первую очередь прибытие нашей туристской группы из&nbsp;60 городов страны на&nbsp;борту теплохода «Туркмения» в&nbsp;августе 1965 года и&nbsp;встреча с&nbsp;жителями Петропавловска. «Букеты пышных камчатских цветов, улыбки, приветствия… И&nbsp;только неприветливое небо немного омрачало радостную встречу, но&nbsp;и&nbsp;то ненадолго.»</p><p>Дождь, словно устыдившись своего нетактичного поведения, ушел куда-то за&nbsp;сопки», — писала газета «Камчатская правда» в&nbsp;корреспонденции «Камчатка рада гостям». Невольно вспомнились события тех лет, которые происходили на&nbsp;палубе теплохода «Туркмения» Дальневосточного пароходства, совершавшего круиз по&nbsp;Охотскому, Японскому морям и&nbsp;Тихому океану, с&nbsp;посещением Приморья, Сахалина, Камчатки и&nbsp;Курильских островов. Круиз оказался от&nbsp;начала и&nbsp;до&nbsp;конца увлекательным и&nbsp;интересным. Ведь на&nbsp;маршруте много еще мест, не&nbsp;тронутых человеком, много дикой природы на&nbsp;море и&nbsp;на&nbsp;суше.</p><p>Вот уже за&nbsp;бортом скалистые острова Курильской гряды с&nbsp;огнедышащими вулканами. И&nbsp;вдруг однажды во&nbsp;время завтрака из&nbsp;судовых динамиков раздался голос вахтенного: «Прямо по&nbsp;курсу кашалоты!». Эти слова произвели, вероятно, такое же&nbsp;действие, какое испытывали моряки, когда после долгих странствий раздавался торжествующий крик марсового: «Земля!». Все бросились на&nbsp;палубу.</p><p>Под&nbsp;косыми лучами поднимающегося солнца матовым блеском сверкали тела морских гигантов. Кашалоты, словно соревнуясь с&nbsp;нашим теплоходом, некоторое время плыли рядом, потом отстали. На&nbsp;двенадцатый день плавания наш теплоход бросил якорь возле острова Кунашир, крупнейшего в&nbsp;Курильской гряде, и&nbsp;мы сошли на&nbsp;берег. Поднимались на&nbsp;вулкан Менделеева с&nbsp;его ревущими фумаролами и&nbsp;наблюдали интересную картину: пар, вырывающийся из&nbsp;горячего чрева вулкана, вскоре конденсировался, и&nbsp;в&nbsp;нескольких метрах от&nbsp;фумаролы образовывался целый сугроб золотистой, ярко-желтой серы — подходи и&nbsp;нагребай хоть целый рюкзак!</p><p>Каждый из&nbsp;нас мечтал привезти в&nbsp;качестве сувенира кусок серы и&nbsp;подарить друзьям. Струя же&nbsp;пара была настолько мощной, что швыряла обратно булыжники, бросаемые в&nbsp;фумаролу любопытными туристами. Главной же&nbsp;местной достопримечательностью был горячий пляж. Здесь по&nbsp;берегу моря вытянулась широкая полоса песка — чем не&nbsp;пляж?</p><p>Можно раздеться и&nbsp;полежать на&nbsp;этом пляже. Ничего, что осень и&nbsp;не&nbsp;видно солнца, песок все равно горячий. Именно — не&nbsp;теплый, а&nbsp;горячий. Купаться на&nbsp;горячем пляже можно только в&nbsp;отлив, когда море отступает на&nbsp;несколько десятков метров и&nbsp;в&nbsp;углублениях между камнями остается морская вода, которая быстро прогревается бьющими из-под&nbsp;земли струями пара, поступающими из&nbsp;близлежащего вулкана.</p><p>И&nbsp;вот уже ванна готова. Вненастный день особенно приятно искупаться в&nbsp;такой ванне. Благодаря наличию источников с&nbsp;самым разнообразным химическим составом воды жители острова, как правило, это рыбаки, не&nbsp;знают, что такое ревматизм или&nbsp;радикулит. Вот, действительно, где природа лечит.</p><p>Только увидев это своими глазами, можно поверить в&nbsp;справедливость приведённых строк. Здесь совершенно справедливо будет вспомнить японскую мудрость: «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать». Отсюда напрашивается главный вывод: «Как можно больше путешествуйте…». Сразу скажу: лёгких троп не&nbsp;бывает.</p><p>Но, по&nbsp;словам известного изыскателя и&nbsp;писателя Г. Федосеева, «чем труднее путь, тем сильнее ощущение жизни». В&nbsp;майские праздничные дни мы снова по&nbsp;традиции держим курс в&nbsp;горы. Вавтобусе 15 человек и&nbsp;столько же&nbsp;рюкзаков с&nbsp;самым необходимым для&nbsp;похода, да&nbsp;еще гитара — вечная спутница туриста.</p><p>Возглавляет нашу команду Сергей Балданов, президент Федерации спортивного туризма и&nbsp;альпинизма Бурятии. Он уже много лет глава федерации, и&nbsp;дела в&nbsp;спортивном туризме и&nbsp;альпинизме набирают обороты. И&nbsp;вдруг как гром среди ясного неба — Сергей трагически погиб при&nbsp;восхождении на&nbsp;пик Победы. Отказало сердце.</p><p>Воспоминания переносят нас в&nbsp;далекие девяностые. Тогда, в&nbsp;1992 году, на&nbsp;Верхней Березовке в&nbsp;Улан-Удэ состоялось собрание действующих членов федерации и&nbsp;туристической общественности. В&nbsp;своем заключительном выступлении я, будучи в&nbsp;то время председателем Федерации самодеятельного туризма, сказал слова, которые стали пророческими: «С&nbsp;уверенностью передаю эстафету в&nbsp;надежные руки Сергея Балданова. Пусть туризм в&nbsp;Бурятии будет успешным».</p><p>Нужно сказать, что за&nbsp;время существования федерации, созданной в&nbsp;октябре 1977 года, выросло новое поколение молодых энтузиастов спортивного туризма, к&nbsp;которому принадлежал Сергей Балданов. Теперь под&nbsp;его руководством начался новый этап развития спортивно-оздоровительного туризма. В&nbsp;1997 году была официально зарегистрирована Федерация спортивного туризма и&nbsp;альпинизма. В&nbsp;своей работе федерация опиралась на&nbsp;туристические клубы, которых к&nbsp;этому времени насчитывалось на&nbsp;предприятиях, в&nbsp;организациях и&nbsp;учебных заведениях более тридцати.</p><p>Клубы финансировались из&nbsp;средств профсоюзов. Но&nbsp;годы перестройки внесли серьезные перемены. На&nbsp;проведение массовых мероприятий и&nbsp;путешествий нужно было зарабатывать деньги. Вспоминает ветеран туризма Станислав Константиненко: «Однажды Сергей обратился с&nbsp;просьбой выдать лицензию на&nbsp;производство строительных работ с&nbsp;использованием специального снаряжения и&nbsp;альпинистского опыта.»</p><p>Он скомплектовал бригаду и&nbsp;собрал заявки на&nbsp;такие работы. Ребята намеревались заработанные деньги использовать на&nbsp;проведение путешествий. Поэтому я с&nbsp;пониманием отнесся к&nbsp;просьбе, помог оформить официальную лицензию, и&nbsp;дело пошло». Конечно, благодаря своей целеустремленности и&nbsp;настойчивости Сергей находил спонсоров среди предпринимателей, уверенно вставших на&nbsp;ноги.</p><p>Заветной же&nbsp;мечтой Сергея было желание, чтобы как можно больше людей посетили священную гору Мунку-Сардык. Поэтому массовые восхождения на&nbsp;высочайшую вершину Восточной Сибири практиковались 3–4 раза в&nbsp;год. При&nbsp;этом всякий раз серьезное внимание уделялось безопасности восхождений. Он хотел, чтобы каждый житель Бурятии — от&nbsp;школьника до&nbsp;почетного ветерана — побывал хотя бы&nbsp;раз в&nbsp;жизни на&nbsp;вершине горного исполина.</p><p>И&nbsp;поток желающих возрастал с&nbsp;каждым годом. Как-то мы наблюдали такую картину. Ранним утром непрерывная вереница горовосходителей с&nbsp;штурмовыми рюкзачками устремлялась вверх по&nbsp;крутым ледопадам ручья Мугувек. От&nbsp;ярких спортивных курток и&nbsp;шапочек мрачное ущелье Мугувека как бы&nbsp;светлело.</p><p>Так становилась реальностью заветная Сережина мечта. Это было здорово! Сергей хорошо понимал, что для&nbsp;того, чтобы вести желающих в&nbsp;походы, нужны опытные инструкторы-проводники. Ион постоянно держал связь с&nbsp;учебными кафедрами по&nbsp;туризму БГУ и&nbsp;Восточно-Сибирской академии культуры, готовившими туристские кадры.</p><p>По&nbsp;местной легенде, вершина Мунку-Сардыка считается святым местом и&nbsp;восхождение на&nbsp;гору означает пройти очищение и&nbsp;получить блага. Теперь возле моста через Белый Иркут у&nbsp;субургана проводится молебен почитания Бурэн-хана — хозяина гор. Надо сказать, что власти МО «Окинский район» принимают в&nbsp;этом празднике активное участие и&nbsp;обеспечивают необходимую поддержку. Мы по-прежнему с&nbsp;болью вспоминаем об&nbsp;уходе из&nbsp;жизни Сергея Балданова и&nbsp;благодарим всю туристическую общественность за&nbsp;то, что известный бурятский альпинист навсегда будет увековечен благодаря присвоению его имени одной из&nbsp;безымянных вершин на&nbsp;территории Республики Бурятия с&nbsp;абсолютной высотой 2 914 метров, расположенной в&nbsp;горном массиве Мунку-Сардык Восточного Саяна.</p><p>И&nbsp;наш с&nbsp;вами долг — сохранить в&nbsp;сердцах долгую и&nbsp;уважительную память об&nbsp;этом достойном человеке и&nbsp;товарище Сергее Балданове.</p>"
  },
  "en": {
    "slug": "across-the-seas-across-the-waves",
    "title": "\"Across the seas, across the waves...\"",
    "excerpt": "Today an unexpected call came in: an old friend, TV journalist Vladimir Zharov, on assignment in Petropavlovsk-Kamchatsky. Knowing my love for the sea, he even tried to transmit the sound of surf over the phone… And I, happily, heard the familiar melody — because I was born by…",
    "body": "<p>Today a call suddenly rang: a call from an old friend, TV journalist Vladimir Zharov, who was on a business trip in Petropavlovsk-Kamchatsky. Knowing my love for the sea, he even tried to convey the sound of the sea surf using his phone... And, fortunately, I heard a familiar melody, because I was born on the ocean shore. Thank you very much, Volodya!</p><p>A friend's call brought back a flood of memories of my visit to Kamchatka. First of all, I remembered the arrival of our tourist group from 60 cities of the country on board the motor ship “Turkmenia” in August 1965 and the meeting with the residents of Petropavlovsk. “Bouquets of lush Kamchatka flowers, smiles, greetings... And only the inhospitable sky slightly darkened the joyful meeting, but even then not for long.”</p><p>The rain, as if ashamed of its tactless behavior, went somewhere beyond the hills,” wrote the newspaper “Kamchatskaya Pravda” in correspondence “Kamchatka is glad to have guests.” I couldn’t help but remember the events of those years that took place on the deck of the motor ship “Turkmenia” of the Far Eastern Shipping Company, which was cruising the Sea of ​​Okhotsk, the Sea of ​​Japan and the Pacific Ocean, visiting Primorye, Sakhalin, Kamchatka and the Kuril Islands. The cruise turned out to be exciting and interesting from start to finish. After all, there are still many places along the route untouched by man, a lot of wild nature on the sea and on land.</p><p>The rocky islands of the Kuril ridge with fire-breathing volcanoes are already overboard. And suddenly one day during breakfast, the watchman’s voice was heard from the ship’s speakers: “Sperm whales are right on course!” These words probably produced the same effect that the sailors experienced when, after long wanderings, the triumphant cry of the Mars was heard: “Earth!” Everyone rushed to the deck.</p><p>Under the slanting rays of the rising sun, the bodies of sea giants sparkled with a matte shine. The sperm whales, as if competing with our ship, swam nearby for some time, then fell behind. On the twelfth day of the voyage, our ship dropped anchor near the island of Kunashir, the largest in the Kuril ridge, and we went ashore. We climbed the Mendeleev volcano with its roaring fumaroles and observed an interesting picture: the steam escaping from the hot belly of the volcano soon condensed, and a few meters from the fumarole a whole snowdrift of golden, bright yellow sulfur formed - come and grab at least a whole backpack!</p><p>Each of us dreamed of bringing a piece of sulfur as a souvenir and giving it to friends. The jet of steam was so powerful that it threw back the cobblestones thrown into the fumarole by curious tourists. The main local attraction was the hot beach. Here along the seashore there is a wide strip of sand - why not a beach?</p><p>You can undress and lie on this beach. It’s okay that it’s autumn and the sun isn’t visible, the sand is still hot. Exactly - not warm, but hot. You can swim on the hot beach only at low tide, when the sea recedes several tens of meters and sea water remains in the depressions between the stones, which is quickly warmed up by jets of steam gushing from underground, coming from a nearby volcano.</p><p>And now the bath is ready. On a rainy day it is especially pleasant to swim in such a bath. Due to the presence of sources with a wide variety of water chemical compositions, the inhabitants of the island, as a rule, fishermen, do not know what rheumatism or radiculitis is. This is truly where nature heals.</p><p>Only by seeing this with your own eyes can you believe in the truth of the above lines. Here it is absolutely fair to recall the Japanese wisdom: “It is better to see once than to hear a hundred times.” This suggests the main conclusion: “Travel as much as possible...”. I’ll say right away: there are no easy paths.</p><p>But, according to the famous explorer and writer G. Fedoseev, “the more difficult the path, the stronger the feeling of life.” On the May holidays, we again traditionally head for the mountains. There are 15 people on the bus and the same number of backpacks with the essentials for the hike, and even a guitar - the eternal companion of the tourist.</p><p>Our team is headed by Sergey Baldanov, President of the Federation of Sports Tourism and Mountaineering of Buryatia. He has been the head of the federation for many years, and things in sports tourism and mountaineering are gaining momentum. And suddenly, like a bolt from the blue, Sergei died tragically while climbing Pobeda Peak. My heart failed.</p><p>Memories take us back to the distant nineties. Then, in 1992, a meeting of current members of the federation and the tourist community took place on Verkhnyaya Berezovka in Ulan-Ude. In my final speech, I, being at that time the chairman of the Federation of Amateur Tourism, said words that became prophetic: “I confidently pass the baton into the reliable hands of Sergei Baldanov. Let tourism in Buryatia be successful.\"</p><p>It must be said that during the existence of the federation, created in October 1977, a new generation of young sports tourism enthusiasts grew up, to which Sergei Baldanov belonged. Now, under his leadership, a new stage in the development of sports and health tourism has begun. In 1997, the Federation of Sports Tourism and Mountaineering was officially registered. In its work, the federation relied on tourist clubs, of which by this time there were more than thirty in enterprises, organizations and educational institutions.</p><p>The clubs were financed from trade union funds. But the years of perestroika brought serious changes. It was necessary to earn money to hold public events and travel. Tourism veteran Stanislav Konstantinenko recalls: “Once Sergei asked for a license to carry out construction work using special equipment and mountaineering experience.”</p><p>He assembled a team and collected applications for such work. The guys intended to use the money they earned to travel. Therefore, I treated the request with understanding, helped to obtain an official license, and things went well.” Of course, thanks to his determination and perseverance, Sergei found sponsors among entrepreneurs who confidently got on their feet.</p><p>Sergei’s cherished dream was the desire for as many people as possible to visit the sacred mountain Munku-Sardyk. Therefore, mass ascents to the highest peak of Eastern Siberia were practiced 3–4 times a year. At the same time, every time serious attention was paid to the safety of ascents. He wanted every resident of Buryatia - from schoolchildren to honorary veterans - to visit the top of the mountain giant at least once in their life.</p><p>And the flow of applicants increased every year. Once we observed such a picture. Early in the morning, a continuous line of mountain climbers with assault backpacks rushed up the steep icefalls of the Muguvek stream. Bright sports jackets and hats made the gloomy Muguveka gorge seem to brighten up.</p><p>This is how Serezha’s cherished dream became a reality. That was great! Sergei understood well that in order to lead those who wanted to go on hikes, experienced instructors and guides were needed. Ion constantly kept in touch with the tourism departments of the BSU and the East Siberian Academy of Culture, which trained tourism personnel.</p><p>According to local legend, the top of Munku-Sardyk is considered a holy place and climbing the mountain means undergoing purification and receiving benefits. Now, near the bridge over the White Irkut near the suburgan, a prayer service is held to honor Buren Khan, the owner of the mountains. It must be said that the authorities of the Okinsky District municipality take an active part in this holiday and provide the necessary support. We still remember with pain the passing of Sergei Baldanov and thank the entire tourist community for the fact that the famous Buryat climber will forever be immortalized by assigning his name to one of the nameless peaks in the Republic of Buryatia with an absolute height of 2,914 meters, located in the Munku-Sardyk mountain range of the Eastern Sayan.</p><p>And it is our duty to keep in our hearts the long and respectful memory of this worthy man and comrade Sergei Baldanov.</p>"
  },
  "segments": [
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Сегодня неожиданно раздался звонок: звонил давний друг, тележурналист Владимир Жаров, оказавшийся в командировке в Петропавловске-Камчатском. Зная мою любовь к морю, он даже попробовал передать с помощью телефона шум морского прибоя… И я, к счастью, услышал знакомую мелодию, ведь я родился на берегу океана. Спасибо тебе большое, Володя!</p>",
      "en": "<p>Today a call suddenly rang: a call from an old friend, TV journalist Vladimir Zharov, who was on a business trip in Petropavlovsk-Kamchatsky. Knowing my love for the sea, he even tried to convey the sound of the sea surf using his phone... And, fortunately, I heard a familiar melody, because I was born on the ocean shore. Thank you very much, Volodya!</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Звонок друга вызвал целый поток воспоминаний о моем посещении Камчатки. Вспомнились в первую очередь прибытие нашей туристской группы из 60 городов страны на борту теплохода «Туркмения» в августе 1965 года и встреча с жителями Петропавловска. «Букеты пышных камчатских цветов, улыбки, приветствия… И только неприветливое небо немного омрачало радостную встречу, но и то ненадолго.»</p>",
      "en": "<p>A friend's call brought back a flood of memories of my visit to Kamchatka. First of all, I remembered the arrival of our tourist group from 60 cities of the country on board the motor ship “Turkmenia” in August 1965 and the meeting with the residents of Petropavlovsk. “Bouquets of lush Kamchatka flowers, smiles, greetings... And only the inhospitable sky slightly darkened the joyful meeting, but even then not for long.”</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Дождь, словно устыдившись своего нетактичного поведения, ушел куда-то за сопки», — писала газета «Камчатская правда» в корреспонденции «Камчатка рада гостям». Невольно вспомнились события тех лет, которые происходили на палубе теплохода «Туркмения» Дальневосточного пароходства, совершавшего круиз по Охотскому, Японскому морям и Тихому океану, с посещением Приморья, Сахалина, Камчатки и Курильских островов. Круиз оказался от начала и до конца увлекательным и интересным. Ведь на маршруте много еще мест, не тронутых человеком, много дикой природы на море и на суше.</p>",
      "en": "<p>The rain, as if ashamed of its tactless behavior, went somewhere beyond the hills,” wrote the newspaper “Kamchatskaya Pravda” in correspondence “Kamchatka is glad to have guests.” I couldn’t help but remember the events of those years that took place on the deck of the motor ship “Turkmenia” of the Far Eastern Shipping Company, which was cruising the Sea of ​​Okhotsk, the Sea of ​​Japan and the Pacific Ocean, visiting Primorye, Sakhalin, Kamchatka and the Kuril Islands. The cruise turned out to be exciting and interesting from start to finish. After all, there are still many places along the route untouched by man, a lot of wild nature on the sea and on land.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Вот уже за бортом скалистые острова Курильской гряды с огнедышащими вулканами. И вдруг однажды во время завтрака из судовых динамиков раздался голос вахтенного: «Прямо по курсу кашалоты!». Эти слова произвели, вероятно, такое же действие, какое испытывали моряки, когда после долгих странствий раздавался торжествующий крик марсового: «Земля!». Все бросились на палубу.</p>",
      "en": "<p>The rocky islands of the Kuril ridge with fire-breathing volcanoes are already overboard. And suddenly one day during breakfast, the watchman’s voice was heard from the ship’s speakers: “Sperm whales are right on course!” These words probably produced the same effect that the sailors experienced when, after long wanderings, the triumphant cry of the Mars was heard: “Earth!” Everyone rushed to the deck.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Под косыми лучами поднимающегося солнца матовым блеском сверкали тела морских гигантов. Кашалоты, словно соревнуясь с нашим теплоходом, некоторое время плыли рядом, потом отстали. На двенадцатый день плавания наш теплоход бросил якорь возле острова Кунашир, крупнейшего в Курильской гряде, и мы сошли на берег. Поднимались на вулкан Менделеева с его ревущими фумаролами и наблюдали интересную картину: пар, вырывающийся из горячего чрева вулкана, вскоре конденсировался, и в нескольких метрах от фумаролы образовывался целый сугроб золотистой, ярко-желтой серы — подходи и нагребай хоть целый рюкзак!</p>",
      "en": "<p>Under the slanting rays of the rising sun, the bodies of sea giants sparkled with a matte shine. The sperm whales, as if competing with our ship, swam nearby for some time, then fell behind. On the twelfth day of the voyage, our ship dropped anchor near the island of Kunashir, the largest in the Kuril ridge, and we went ashore. We climbed the Mendeleev volcano with its roaring fumaroles and observed an interesting picture: the steam escaping from the hot belly of the volcano soon condensed, and a few meters from the fumarole a whole snowdrift of golden, bright yellow sulfur formed - come and grab at least a whole backpack!</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Каждый из нас мечтал привезти в качестве сувенира кусок серы и подарить друзьям. Струя же пара была настолько мощной, что швыряла обратно булыжники, бросаемые в фумаролу любопытными туристами. Главной же местной достопримечательностью был горячий пляж. Здесь по берегу моря вытянулась широкая полоса песка — чем не пляж?</p>",
      "en": "<p>Each of us dreamed of bringing a piece of sulfur as a souvenir and giving it to friends. The jet of steam was so powerful that it threw back the cobblestones thrown into the fumarole by curious tourists. The main local attraction was the hot beach. Here along the seashore there is a wide strip of sand - why not a beach?</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Можно раздеться и полежать на этом пляже. Ничего, что осень и не видно солнца, песок все равно горячий. Именно — не теплый, а горячий. Купаться на горячем пляже можно только в отлив, когда море отступает на несколько десятков метров и в углублениях между камнями остается морская вода, которая быстро прогревается бьющими из-под земли струями пара, поступающими из близлежащего вулкана.</p>",
      "en": "<p>You can undress and lie on this beach. It’s okay that it’s autumn and the sun isn’t visible, the sand is still hot. Exactly - not warm, but hot. You can swim on the hot beach only at low tide, when the sea recedes several tens of meters and sea water remains in the depressions between the stones, which is quickly warmed up by jets of steam gushing from underground, coming from a nearby volcano.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>И вот уже ванна готова. Вненастный день особенно приятно искупаться в такой ванне. Благодаря наличию источников с самым разнообразным химическим составом воды жители острова, как правило, это рыбаки, не знают, что такое ревматизм или радикулит. Вот, действительно, где природа лечит.</p>",
      "en": "<p>And now the bath is ready. On a rainy day it is especially pleasant to swim in such a bath. Due to the presence of sources with a wide variety of water chemical compositions, the inhabitants of the island, as a rule, fishermen, do not know what rheumatism or radiculitis is. This is truly where nature heals.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Только увидев это своими глазами, можно поверить в справедливость приведённых строк. Здесь совершенно справедливо будет вспомнить японскую мудрость: «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать». Отсюда напрашивается главный вывод: «Как можно больше путешествуйте…». Сразу скажу: лёгких троп не бывает.</p>",
      "en": "<p>Only by seeing this with your own eyes can you believe in the truth of the above lines. Here it is absolutely fair to recall the Japanese wisdom: “It is better to see once than to hear a hundred times.” This suggests the main conclusion: “Travel as much as possible...”. I’ll say right away: there are no easy paths.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Но, по словам известного изыскателя и писателя Г. Федосеева, «чем труднее путь, тем сильнее ощущение жизни». В майские праздничные дни мы снова по традиции держим курс в горы. Вавтобусе 15 человек и столько же рюкзаков с самым необходимым для похода, да еще гитара — вечная спутница туриста.</p>",
      "en": "<p>But, according to the famous explorer and writer G. Fedoseev, “the more difficult the path, the stronger the feeling of life.” On the May holidays, we again traditionally head for the mountains. There are 15 people on the bus and the same number of backpacks with the essentials for the hike, and even a guitar - the eternal companion of the tourist.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Возглавляет нашу команду Сергей Балданов, президент Федерации спортивного туризма и альпинизма Бурятии. Он уже много лет глава федерации, и дела в спортивном туризме и альпинизме набирают обороты. И вдруг как гром среди ясного неба — Сергей трагически погиб при восхождении на пик Победы. Отказало сердце.</p>",
      "en": "<p>Our team is headed by Sergey Baldanov, President of the Federation of Sports Tourism and Mountaineering of Buryatia. He has been the head of the federation for many years, and things in sports tourism and mountaineering are gaining momentum. And suddenly, like a bolt from the blue, Sergei died tragically while climbing Pobeda Peak. My heart failed.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Воспоминания переносят нас в далекие девяностые. Тогда, в 1992 году, на Верхней Березовке в Улан-Удэ состоялось собрание действующих членов федерации и туристической общественности. В своем заключительном выступлении я, будучи в то время председателем Федерации самодеятельного туризма, сказал слова, которые стали пророческими: «С уверенностью передаю эстафету в надежные руки Сергея Балданова. Пусть туризм в Бурятии будет успешным».</p>",
      "en": "<p>Memories take us back to the distant nineties. Then, in 1992, a meeting of current members of the federation and the tourist community took place on Verkhnyaya Berezovka in Ulan-Ude. In my final speech, I, being at that time the chairman of the Federation of Amateur Tourism, said words that became prophetic: “I confidently pass the baton into the reliable hands of Sergei Baldanov. Let tourism in Buryatia be successful.\"</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Нужно сказать, что за время существования федерации, созданной в октябре 1977 года, выросло новое поколение молодых энтузиастов спортивного туризма, к которому принадлежал Сергей Балданов. Теперь под его руководством начался новый этап развития спортивно-оздоровительного туризма. В 1997 году была официально зарегистрирована Федерация спортивного туризма и альпинизма. В своей работе федерация опиралась на туристические клубы, которых к этому времени насчитывалось на предприятиях, в организациях и учебных заведениях более тридцати.</p>",
      "en": "<p>It must be said that during the existence of the federation, created in October 1977, a new generation of young sports tourism enthusiasts grew up, to which Sergei Baldanov belonged. Now, under his leadership, a new stage in the development of sports and health tourism has begun. In 1997, the Federation of Sports Tourism and Mountaineering was officially registered. In its work, the federation relied on tourist clubs, of which by this time there were more than thirty in enterprises, organizations and educational institutions.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Клубы финансировались из средств профсоюзов. Но годы перестройки внесли серьезные перемены. На проведение массовых мероприятий и путешествий нужно было зарабатывать деньги. Вспоминает ветеран туризма Станислав Константиненко: «Однажды Сергей обратился с просьбой выдать лицензию на производство строительных работ с использованием специального снаряжения и альпинистского опыта.»</p>",
      "en": "<p>The clubs were financed from trade union funds. But the years of perestroika brought serious changes. It was necessary to earn money to hold public events and travel. Tourism veteran Stanislav Konstantinenko recalls: “Once Sergei asked for a license to carry out construction work using special equipment and mountaineering experience.”</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Он скомплектовал бригаду и собрал заявки на такие работы. Ребята намеревались заработанные деньги использовать на проведение путешествий. Поэтому я с пониманием отнесся к просьбе, помог оформить официальную лицензию, и дело пошло». Конечно, благодаря своей целеустремленности и настойчивости Сергей находил спонсоров среди предпринимателей, уверенно вставших на ноги.</p>",
      "en": "<p>He assembled a team and collected applications for such work. The guys intended to use the money they earned to travel. Therefore, I treated the request with understanding, helped to obtain an official license, and things went well.” Of course, thanks to his determination and perseverance, Sergei found sponsors among entrepreneurs who confidently got on their feet.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Заветной же мечтой Сергея было желание, чтобы как можно больше людей посетили священную гору Мунку-Сардык. Поэтому массовые восхождения на высочайшую вершину Восточной Сибири практиковались 3–4 раза в год. При этом всякий раз серьезное внимание уделялось безопасности восхождений. Он хотел, чтобы каждый житель Бурятии — от школьника до почетного ветерана — побывал хотя бы раз в жизни на вершине горного исполина.</p>",
      "en": "<p>Sergei’s cherished dream was the desire for as many people as possible to visit the sacred mountain Munku-Sardyk. Therefore, mass ascents to the highest peak of Eastern Siberia were practiced 3–4 times a year. At the same time, every time serious attention was paid to the safety of ascents. He wanted every resident of Buryatia - from schoolchildren to honorary veterans - to visit the top of the mountain giant at least once in their life.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>И поток желающих возрастал с каждым годом. Как-то мы наблюдали такую картину. Ранним утром непрерывная вереница горовосходителей с штурмовыми рюкзачками устремлялась вверх по крутым ледопадам ручья Мугувек. От ярких спортивных курток и шапочек мрачное ущелье Мугувека как бы светлело.</p>",
      "en": "<p>And the flow of applicants increased every year. Once we observed such a picture. Early in the morning, a continuous line of mountain climbers with assault backpacks rushed up the steep icefalls of the Muguvek stream. Bright sports jackets and hats made the gloomy Muguveka gorge seem to brighten up.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Так становилась реальностью заветная Сережина мечта. Это было здорово! Сергей хорошо понимал, что для того, чтобы вести желающих в походы, нужны опытные инструкторы-проводники. Ион постоянно держал связь с учебными кафедрами по туризму БГУ и Восточно-Сибирской академии культуры, готовившими туристские кадры.</p>",
      "en": "<p>This is how Serezha’s cherished dream became a reality. That was great! Sergei understood well that in order to lead those who wanted to go on hikes, experienced instructors and guides were needed. Ion constantly kept in touch with the tourism departments of the BSU and the East Siberian Academy of Culture, which trained tourism personnel.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>По местной легенде, вершина Мунку-Сардыка считается святым местом и восхождение на гору означает пройти очищение и получить блага. Теперь возле моста через Белый Иркут у субургана проводится молебен почитания Бурэн-хана — хозяина гор. Надо сказать, что власти МО «Окинский район» принимают в этом празднике активное участие и обеспечивают необходимую поддержку. Мы по-прежнему с болью вспоминаем об уходе из жизни Сергея Балданова и благодарим всю туристическую общественность за то, что известный бурятский альпинист навсегда будет увековечен благодаря присвоению его имени одной из безымянных вершин на территории Республики Бурятия с абсолютной высотой 2 914 метров, расположенной в горном массиве Мунку-Сардык Восточного Саяна.</p>",
      "en": "<p>According to local legend, the top of Munku-Sardyk is considered a holy place and climbing the mountain means undergoing purification and receiving benefits. Now, near the bridge over the White Irkut near the suburgan, a prayer service is held to honor Buren Khan, the owner of the mountains. It must be said that the authorities of the Okinsky District municipality take an active part in this holiday and provide the necessary support. We still remember with pain the passing of Sergei Baldanov and thank the entire tourist community for the fact that the famous Buryat climber will forever be immortalized by assigning his name to one of the nameless peaks in the Republic of Buryatia with an absolute height of 2,914 meters, located in the Munku-Sardyk mountain range of the Eastern Sayan.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>И наш с вами долг — сохранить в сердцах долгую и уважительную память об этом достойном человеке и товарище Сергее Балданове.</p>",
      "en": "<p>And it is our duty to keep in our hearts the long and respectful memory of this worthy man and comrade Sergei Baldanov.</p>"
    }
  ]
}
---
