---
{
  "kind": "post",
  "id": "v-krayu-gornyh-vershin-i-udivitelnyh-lyudey",
  "date": "2020-01-03",
  "source": {
    "kind": "ghost-export",
    "ru": "69c6b1cf4928b69a64765fba",
    "en": "69df6f3275185f7b232039da"
  },
  "published_at": {
    "ru": "2020-01-03 08:00:00",
    "en": "2020-01-03 08:00:00"
  },
  "created_at": {
    "ru": "2026-03-27 16:35:27",
    "en": "2026-04-15 10:57:54"
  },
  "updated_at": {
    "ru": "2026-04-17 14:25:08",
    "en": "2026-04-17 14:25:08"
  },
  "featured": false,
  "tags": [
    "heritage",
    "vladimir-trails"
  ],
  "feature_image": "https://cdn.nevsky.me/content/images/2026/03/vladimir_nevskiy_book.webp",
  "feature_image_alt": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "feature_image_caption": {
    "ru": "",
    "en": ""
  },
  "ru": {
    "slug": "v-krayu-gornyh-vershin-i-udivitelnyh-lyudey",
    "title": "В краю горных вершин и удивительных людей",
    "excerpt": "«… Окинское плоскогорье представляет собой как бы Тибет в миниатюре…». С. В",
    "body": "<p>«… Окинское плоскогорье представляет собой как бы&nbsp;Тибет в&nbsp;миниатюре…». С. В.</p><p>Обручев Судьба трижды забрасывала меня на&nbsp;туристские тропы горной Оки. Популярные маршруты начинались прямо от&nbsp;окраины райцентра Орлик и&nbsp;вели в&nbsp;Долину вулканов, к&nbsp;минеральным источникам на&nbsp;Хойто-Гол, Жойган, пику Топографов, горе Мунку-Сардык, озерам Шутхулай-Нур и&nbsp;Дозор-Нур на&nbsp;реке Тиссе. Летом эти места посещают десятки туристских групп из&nbsp;разных концов России и&nbsp;зарубежья. Мы со&nbsp;Станиславом Константиненко избрали на&nbsp;этот раз несложный маршрут: на&nbsp;Хойто-Гольские минеральные источники.</p><p>Единственным серьезным препятствием на&nbsp;пути могла быть река Хадарус в&nbsp;период дождей. Но&nbsp;погода нам благоприятствовала. Через два дня мы были на&nbsp;Хойто-Голе. Отсюда совершили несколько радиальных выходов, а&nbsp;в&nbsp;промежутках принимали целебные ванны с&nbsp;температурой воды до&nbsp;+33 градусов.</p><p>Много слов благодарности оставили здесь люди, испробовав на&nbsp;себе исцеляющее действие источников. Имы присоединяемся к&nbsp;ним…. С&nbsp;возрастом мы все чаще вспоминаем о&nbsp;былом. Много раз мне приходилось вставать на&nbsp;туристскую тропу и&nbsp;благополучно заканчивать намеченный маршрут.</p><p>Этому обычно способствовала тщательная подготовка к&nbsp;походу, а&nbsp;также выпадавшие на&nbsp;нашу долю чудесные солнечные дни и&nbsp;малая вода в&nbsp;реках, через которые нам приходилось переправляться. Но&nbsp;уже давно для&nbsp;себя я понял, что чаще всего успех путешествия зависит от&nbsp;доброжелательности и&nbsp;искренней готовности прийти на&nbsp;помощь со&nbsp;стороны водителей «вахтовок», геологов, охотников и&nbsp;пастухов-табунщиков. Невозможно перечислить имена всех добрых людей, что повстречались за&nbsp;долгие годы нам на&nbsp;пути. Так было и&nbsp;на&nbsp;этот раз.</p><p>На&nbsp;Хойто-Гольских минеральных источниках мы познакомились с&nbsp;семьей местных жителей Магдагаевых — Михаилом и&nbsp;Ульяной — из&nbsp;поселка Саяны. Это оказались замечательные люди, выросшие в&nbsp;этих краях. За&nbsp;время короткого общения они научили нас варить настоящий бурятский чай — зутураан сай, как раз то, что надо туристу: попьешь с&nbsp;утра и&nbsp;до&nbsp;вечера сыт. Поделился Михаил и&nbsp;секретом приготовления мяса для&nbsp;длительного хранения в&nbsp;походных условиях.</p><p>В&nbsp;другой раз угостил нас пойманной рыбой. Уха из&nbsp;хариуса, сваренная на&nbsp;костре, была просто великолепной. В&nbsp;один из&nbsp;дней мы вместе сходили на&nbsp;озеро в&nbsp;верховьях реки Хойто-Гол. Правда, Михаил ехал на&nbsp;лошади, а&nbsp;мы шли пешком.</p><p>Он показал нам аршан на&nbsp;дальнем берегу озера и&nbsp;угостил кристальной водой из&nbsp;него. Здешние места не&nbsp;назовешь таежной глухоманью, но&nbsp;свежие медвежьи следы на&nbsp;тропе встречались очень часто. Видимо, мишке тоже нравилось прогуливаться по&nbsp;торной тропе, вместо того чтобы ломиться через бурелом. Выше озера — плантации черемши.</p><p>Как раз наступили сроки ее сбора, и&nbsp;мы не&nbsp;могли упустить такого случая. Время у&nbsp;нас было, и&nbsp;мы занялись сбором черемши, которую по&nbsp;возвращении в&nbsp;лагерь засолили. Черемша и&nbsp;ревень существенно разнообразили наше меню. В&nbsp;эти дни в&nbsp;районе Хойто-Гола бригада работников лесхоза проводила лесоустроительные работы.</p><p>Мы встретились с&nbsp;ними. Прекрасно зная местные условия, они с&nbsp;удовлетворением и&nbsp;гордостью рассказывали о&nbsp;силе целебных источников, делились опытом таежного быта. Их советы нам еще пригодятся. Вразговоре упоминалось имя бывшего директора лесхоза Михаила Николаевича Витязева.</p><p>Мы убедились, что народная память о&nbsp;хорошем человеке живет долго. Это по&nbsp;его инициативе и&nbsp;его руками заложен тридцать пять лет назад парк в&nbsp;центре села Орлик. Теперь здесь парк Победы с&nbsp;тенистыми и&nbsp;уютными аллеями. Мы знали о&nbsp;том, что в&nbsp;Орлик приехала дочь Михаила Николаевича Ирина, которая специально решила посетить памятные места своей малой родины.</p><p>Лесникам это пришлось по&nbsp;душе. Мы уходили с&nbsp;Хойто-Гола на&nbsp;сутки раньше Михаила и&nbsp;Ульяны. Расставались, как старые друзья. Однако обстоятельства сложились так, что мы снова встретились.</p><p>На&nbsp;второй день мы подошли к&nbsp;реке Хадарус, уровень которой после прошедших в&nbsp;горах дождей заметно прибавился. Вся в&nbsp;белых бурунах и&nbsp;пене, река преградила нам путь. Пока мы со&nbsp;Станиславом обсуждали, как будем переправляться через реку, подъехали на&nbsp;лошадях Михаил и&nbsp;Ульяна. Нам очень повезло.</p><p>Верхом без&nbsp;труда переправились через стремительный горный поток. Поблагодарив наших друзей за&nbsp;помощь, мы продолжили свой путь, наметив дойти до&nbsp;летника Шаснур, а&nbsp;Михаил с&nbsp;Ульяной будут сегодня дома. Об&nbsp;этих встречах напоминают нам фотографии. Запомнилась встреча с&nbsp;главой Саянской сомонной администрации Олегом Ивановым.</p><p>С&nbsp;первых минут он производит впечатление человека делового, энергичного, подвижного и&nbsp;коммуникабельного. Но&nbsp;прежде несколько слов о&nbsp;поселке Саяны, где мы повстречались с&nbsp;Олегом Алексеевичем. Поселок расположен на&nbsp;высоком берегу Оки. Радуют взор путника широкие улицы, современные дома усадебного типа, оригинальное здание спортивного зала, школы-интерната и&nbsp;другие.</p><p>На&nbsp;многих домах серебрятся «тарелки» спутниковой связи. На&nbsp;улицах довольно чисто, уютно и&nbsp;даже немножко празднично. Ведь скоро праздник — Сурхарбан. Олег Алексеевич, как гостеприимный хозяин, пригласил нас в&nbsp;свой дом.</p><p>Даже при&nbsp;беглом взгляде на&nbsp;просторную усадьбу с&nbsp;полным набором хозяйственных построек можно было видеть, что здесь живет настоящий крепкий хозяин. С&nbsp;утра он уже спешил в&nbsp;райцентр и&nbsp;любезно предложил подвезти нас до&nbsp;автовокзала. Интересно, пока мы ехали по&nbsp;улицам поселка, он несколько раз останавливал автомашину, чтобы переговорить то с&nbsp;одним, то с&nbsp;другим односельчанином. Это были короткие деловые встречи.</p><p>Вероятно, такой «выездной» стиль работы выработался у&nbsp;него еще в&nbsp;бытность председателя колхоза. При&nbsp;этом мы подумали, что сельчане сделали правильный выбор, избрав Олега Иванова главой сомонной администрации. Удивительным образом переплелись в&nbsp;жизни района и&nbsp;установившийся уклад, и&nbsp;новые веяния нашего времени. Испокон веков жили окинцы жи вотноводством и&nbsp;охотой.</p><p>И&nbsp;сегодня это занимает одно из&nbsp;главных мест в&nbsp;трудовой деятельности людей. Но&nbsp;вместе с&nbsp;тем открылись и&nbsp;новые возможности. Одним из&nbsp;приоритетных направлений можно считать развитие туризма, который следует рассматривать как отрасль экономики. Администрация Окинского района справедливо считает туристическую деятельность делом перспективным.</p><p>Поэтому здесь создан и&nbsp;работает специальный отдел по&nbsp;туризму, который возглавляет Виктор Иннокентьевич Литвинцев. К&nbsp;сожалению, встретиться с&nbsp;ним не&nbsp;удалось. Из&nbsp;беседы с&nbsp;одним из&nbsp;работников отдела, Сашей Ангархаевым, мы узнали, что Окинский район принимал участие в&nbsp;республиканской выставке-ярмарке «Туризм и&nbsp;отдых в&nbsp;Бурятии», проходившей в&nbsp;Улан-Удэ в&nbsp;мае. Навестившая район группа специалистов комитета по&nbsp;туризму провела работу по&nbsp;инвентаризации ресурсов туризма, выявлению инвестиционных проектов и&nbsp;оказанию методической помощи в&nbsp;организации туристической деятельности.</p><p>Будем надеяться, что недалек тот день, когда экономика района будет прирастать туризмом. Но&nbsp;все же&nbsp;главным богатством были и&nbsp;есть люди, проживающие на&nbsp;этой прекрасной земле. С&nbsp;этого я начал свой рассказ и&nbsp;этим попытаюсь закончить. Надеюсь, что за&nbsp;короткое время мы поняли самое главное: наличие отличной шоссейной дороги, связавшей район с&nbsp;«большой землей», появление крутых внедорожников, потеснивших легендарные «уазики», «тарелки» спутниковой связи на&nbsp;домах не&nbsp;поубавили радушия и&nbsp;гостеприимства окинцев.</p><p>Как можно не&nbsp;рассказать о&nbsp;случае, без&nbsp;сомнения, тронувшем наши души и&nbsp;сердца. Мы выехали из&nbsp;Орлика на&nbsp;маршрутном микроавтобусе напрямую до&nbsp;Улан-Удэ. В&nbsp;город приехали под&nbsp;утро. Городской транспорт еще не&nbsp;работал, и&nbsp;водитель Алексей (фамилии его не&nbsp;знаю) подвез каждого из&nbsp;нас к&nbsp;порогу собственного дома.</p><p>И&nbsp;это после того, как он провел за&nbsp;рулем непрерывно двенадцать часов. Хочется от&nbsp;лица всех пассажиров поблагодарить Алексея за&nbsp;высокий профессионализм, чуткость и&nbsp;добропорядочность. Прекрасно, что окинцы, несмотря на&nbsp;перемены в&nbsp;жизни, остаются радушными и&nbsp;приветливыми. Так закончилось для&nbsp;нас путешествие в&nbsp;край горных вершин и&nbsp;удивительных людей.</p>"
  },
  "en": {
    "slug": "in-the-land-of-mountain-peaks-and-amazing-people",
    "title": "In the land of mountain peaks and amazing people",
    "excerpt": "“... The Oka Plateau is like Tibet in miniature...” S.V",
    "body": "<p>“... The Oka Plateau is like Tibet in miniature...” S.V.</p><p>Obruchev Fate threw me three times onto the tourist trails of the Oka mountain. Popular routes started right from the outskirts of the regional center Orlik and led to the Valley of Volcanoes, to the mineral springs at Khoito-Gol, Zhoigan, Topographers Peak, Mount Munku-Sardyk, lakes Shutkhulai-Nur and Dozor-Nur on the Tissa River. In the summer, these places are visited by dozens of tourist groups from different parts of Russia and abroad. Stanislav Konstantinenko and I chose a simple route this time: to the Khoito-Gol mineral springs.</p><p>The only serious obstacle on the way could be the Hadarus River during the rainy season. But the weather was favorable to us. Two days later we were at Khoyto-Gol. From here we made several radial excursions, and in between took healing baths with water temperatures up to +33 degrees.</p><p>People left many words of gratitude here after experiencing the healing effects of the springs. Let's join them... As we age, we remember the past more and more often. Many times I had to get on a hiking trail and safely complete the intended route.</p><p>This was usually facilitated by careful preparation for the trip, as well as the wonderful sunny days that fell to our lot and low water in the rivers through which we had to cross. But I realized for myself a long time ago that most often the success of a trip depends on the goodwill and sincere readiness to help on the part of shift truck drivers, geologists, hunters and shepherds. It is impossible to list the names of all the kind people that we have met along the way over the years. It was the same this time.</p><p>At the Khoito-Gol mineral springs we met a family of local residents, the Magdagaevs - Mikhail and Ulyana - from the village of Sayany. These turned out to be wonderful people who grew up in these parts. During a short conversation, they taught us how to brew real Buryat tea - zuturaan sai, just what a tourist needs: you can drink it in the morning and be full until the evening. Mikhail also shared the secret of preparing meat for long-term storage in camp conditions.</p><p>Another time he treated us to caught fish. The grayling fish soup, cooked over a fire, was simply superb. One day we went together to a lake in the upper reaches of the Khoito-Gol River. True, Mikhail rode a horse, and we walked.</p><p>He showed us an arshan on the far shore of the lake and treated us to crystal water from it. These places cannot be called taiga wilderness, but fresh bear tracks on the trail were encountered very often. Apparently, the bear also liked to walk along the dirt path, instead of breaking through a windfall. Above the lake there are wild garlic plantations.</p><p>The time for its collection had just arrived, and we could not miss this opportunity. We had time, and we started collecting wild garlic, which we salted upon returning to camp. Wild garlic and rhubarb have significantly diversified our menu. These days, in the Khoito-Gol area, a team of forestry workers carried out forest management work.</p><p>We met them. Knowing the local conditions very well, they spoke with satisfaction and pride about the power of healing springs and shared their experiences of taiga life. Their advice will still be useful to us. The name of the former director of the forestry enterprise, Mikhail Nikolaevich Vityazev, was mentioned in the conversation.</p><p>We are convinced that the people's memory of a good person lives long. It was on his initiative and with his hands that a park was founded thirty-five years ago in the center of the village of Orlik. Now there is Victory Park with shady and cozy alleys. We knew that Mikhail Nikolaevich’s daughter Irina had come to Orlik, who specifically decided to visit the memorable places of her small homeland.</p><p>The foresters liked it. We left Khoito-Gol a day earlier than Mikhail and Ulyana. We parted like old friends. However, circumstances were such that we met again.</p><p>On the second day we approached the Hadarus River, the level of which had noticeably increased after the rains in the mountains. Covered in white breakers and foam, the river blocked our path. While Stanislav and I were discussing how we would cross the river, Mikhail and Ulyana rode up on horses. We are very lucky.</p><p>On horseback we easily crossed the rapid mountain stream. Having thanked our friends for their help, we continued on our way, planning to reach the Shasnur airfield, and Mikhail and Ulyana would be at home today. Photographs remind us of these meetings. I remember the meeting with the head of the Sayan somonal administration Oleg Ivanov.</p><p>From the first minutes he gives the impression of a businesslike, energetic, active and sociable person. But first, a few words about the village of Sayany, where we met Oleg Alekseevich. The village is located on the high bank of the Oka. The traveler's eyes are pleasing to the wide streets, modern manor-type houses, the original building of a sports hall, a boarding school and others.</p><p>Many houses have silver satellite dishes. The streets are quite clean, cozy and even a little festive. After all, the holiday is coming soon - Surkharban. Oleg Alekseevich, as a hospitable host, invited us to his home.</p><p>Even with a quick glance at the spacious estate with a full set of outbuildings, one could see that a real strong owner lived here. In the morning he was already in a hurry to the regional center and kindly offered to give us a ride to the bus station. Interestingly, while we were driving through the streets of the village, he stopped the car several times to talk with one or another fellow villager. These were short business meetings.</p><p>He probably developed this “on-site” style of work when he was the chairman of the collective farm. At the same time, we thought that the villagers made the right choice by electing Oleg Ivanov as head of the somonial administration. The established way of life and the new trends of our time are surprisingly intertwined in the life of the area. From time immemorial, Okino people lived by livestock farming and hunting.</p><p>And today it occupies one of the main places in people’s work activities. But at the same time, new opportunities have opened up. One of the priority areas can be considered the development of tourism, which should be considered as a branch of the economy. The administration of the Okinsky district rightly considers tourism to be a promising business.</p><p>Therefore, a special tourism department has been created and operates here, headed by Viktor Innokentyevich Litvintsev. Unfortunately, we were unable to meet him. From a conversation with one of the department’s employees, Sasha Angarkhaev, we learned that the Okinsky district took part in the republican exhibition-fair “Tourism and Recreation in Buryatia,” held in Ulan-Ude in May. A group of tourism committee specialists who visited the area carried out work to inventory tourism resources, identify investment projects and provide methodological assistance in organizing tourism activities.</p><p>Let's hope that the day is not far when the region's economy will grow with tourism. But still, the main wealth was and is the people living on this beautiful land. This is where I started my story and this is where I will try to end it. I hope that in a short time we understood the most important thing: the presence of an excellent highway that connected the area with the “mainland”, the appearance of cool SUVs that replaced the legendary UAZs, and satellite communication “dishes” on houses did not diminish the cordiality and hospitality of the Okino residents.</p><p>How can one not tell about an incident that undoubtedly touched our souls and hearts. We left Orlik by minibus directly to Ulan-Ude. We arrived in the city in the morning. City transport was not yet working, and the driver Alexey (I don’t know his last name) drove each of us to the threshold of our own home.</p><p>And this after he had been driving continuously for twelve hours. On behalf of all passengers, I would like to thank Alexey for his high professionalism, sensitivity and integrity. It’s wonderful that Okino residents, despite the changes in life, remain hospitable and friendly. Thus ended our journey to the land of mountain peaks and amazing people.</p>"
  },
  "segments": [
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>«… Окинское плоскогорье представляет собой как бы Тибет в миниатюре…». С. В.</p>",
      "en": "<p>“... The Oka Plateau is like Tibet in miniature...” S.V.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Обручев Судьба трижды забрасывала меня на туристские тропы горной Оки. Популярные маршруты начинались прямо от окраины райцентра Орлик и вели в Долину вулканов, к минеральным источникам на Хойто-Гол, Жойган, пику Топографов, горе Мунку-Сардык, озерам Шутхулай-Нур и Дозор-Нур на реке Тиссе. Летом эти места посещают десятки туристских групп из разных концов России и зарубежья. Мы со Станиславом Константиненко избрали на этот раз несложный маршрут: на Хойто-Гольские минеральные источники.</p>",
      "en": "<p>Obruchev Fate threw me three times onto the tourist trails of the Oka mountain. Popular routes started right from the outskirts of the regional center Orlik and led to the Valley of Volcanoes, to the mineral springs at Khoito-Gol, Zhoigan, Topographers Peak, Mount Munku-Sardyk, lakes Shutkhulai-Nur and Dozor-Nur on the Tissa River. In the summer, these places are visited by dozens of tourist groups from different parts of Russia and abroad. Stanislav Konstantinenko and I chose a simple route this time: to the Khoito-Gol mineral springs.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Единственным серьезным препятствием на пути могла быть река Хадарус в период дождей. Но погода нам благоприятствовала. Через два дня мы были на Хойто-Голе. Отсюда совершили несколько радиальных выходов, а в промежутках принимали целебные ванны с температурой воды до +33 градусов.</p>",
      "en": "<p>The only serious obstacle on the way could be the Hadarus River during the rainy season. But the weather was favorable to us. Two days later we were at Khoyto-Gol. From here we made several radial excursions, and in between took healing baths with water temperatures up to +33 degrees.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Много слов благодарности оставили здесь люди, испробовав на себе исцеляющее действие источников. Имы присоединяемся к ним…. С возрастом мы все чаще вспоминаем о былом. Много раз мне приходилось вставать на туристскую тропу и благополучно заканчивать намеченный маршрут.</p>",
      "en": "<p>People left many words of gratitude here after experiencing the healing effects of the springs. Let's join them... As we age, we remember the past more and more often. Many times I had to get on a hiking trail and safely complete the intended route.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Этому обычно способствовала тщательная подготовка к походу, а также выпадавшие на нашу долю чудесные солнечные дни и малая вода в реках, через которые нам приходилось переправляться. Но уже давно для себя я понял, что чаще всего успех путешествия зависит от доброжелательности и искренней готовности прийти на помощь со стороны водителей «вахтовок», геологов, охотников и пастухов-табунщиков. Невозможно перечислить имена всех добрых людей, что повстречались за долгие годы нам на пути. Так было и на этот раз.</p>",
      "en": "<p>This was usually facilitated by careful preparation for the trip, as well as the wonderful sunny days that fell to our lot and low water in the rivers through which we had to cross. But I realized for myself a long time ago that most often the success of a trip depends on the goodwill and sincere readiness to help on the part of shift truck drivers, geologists, hunters and shepherds. It is impossible to list the names of all the kind people that we have met along the way over the years. It was the same this time.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>На Хойто-Гольских минеральных источниках мы познакомились с семьей местных жителей Магдагаевых — Михаилом и Ульяной — из поселка Саяны. Это оказались замечательные люди, выросшие в этих краях. За время короткого общения они научили нас варить настоящий бурятский чай — зутураан сай, как раз то, что надо туристу: попьешь с утра и до вечера сыт. Поделился Михаил и секретом приготовления мяса для длительного хранения в походных условиях.</p>",
      "en": "<p>At the Khoito-Gol mineral springs we met a family of local residents, the Magdagaevs - Mikhail and Ulyana - from the village of Sayany. These turned out to be wonderful people who grew up in these parts. During a short conversation, they taught us how to brew real Buryat tea - zuturaan sai, just what a tourist needs: you can drink it in the morning and be full until the evening. Mikhail also shared the secret of preparing meat for long-term storage in camp conditions.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>В другой раз угостил нас пойманной рыбой. Уха из хариуса, сваренная на костре, была просто великолепной. В один из дней мы вместе сходили на озеро в верховьях реки Хойто-Гол. Правда, Михаил ехал на лошади, а мы шли пешком.</p>",
      "en": "<p>Another time he treated us to caught fish. The grayling fish soup, cooked over a fire, was simply superb. One day we went together to a lake in the upper reaches of the Khoito-Gol River. True, Mikhail rode a horse, and we walked.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Он показал нам аршан на дальнем берегу озера и угостил кристальной водой из него. Здешние места не назовешь таежной глухоманью, но свежие медвежьи следы на тропе встречались очень часто. Видимо, мишке тоже нравилось прогуливаться по торной тропе, вместо того чтобы ломиться через бурелом. Выше озера — плантации черемши.</p>",
      "en": "<p>He showed us an arshan on the far shore of the lake and treated us to crystal water from it. These places cannot be called taiga wilderness, but fresh bear tracks on the trail were encountered very often. Apparently, the bear also liked to walk along the dirt path, instead of breaking through a windfall. Above the lake there are wild garlic plantations.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Как раз наступили сроки ее сбора, и мы не могли упустить такого случая. Время у нас было, и мы занялись сбором черемши, которую по возвращении в лагерь засолили. Черемша и ревень существенно разнообразили наше меню. В эти дни в районе Хойто-Гола бригада работников лесхоза проводила лесоустроительные работы.</p>",
      "en": "<p>The time for its collection had just arrived, and we could not miss this opportunity. We had time, and we started collecting wild garlic, which we salted upon returning to camp. Wild garlic and rhubarb have significantly diversified our menu. These days, in the Khoito-Gol area, a team of forestry workers carried out forest management work.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Мы встретились с ними. Прекрасно зная местные условия, они с удовлетворением и гордостью рассказывали о силе целебных источников, делились опытом таежного быта. Их советы нам еще пригодятся. Вразговоре упоминалось имя бывшего директора лесхоза Михаила Николаевича Витязева.</p>",
      "en": "<p>We met them. Knowing the local conditions very well, they spoke with satisfaction and pride about the power of healing springs and shared their experiences of taiga life. Their advice will still be useful to us. The name of the former director of the forestry enterprise, Mikhail Nikolaevich Vityazev, was mentioned in the conversation.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Мы убедились, что народная память о хорошем человеке живет долго. Это по его инициативе и его руками заложен тридцать пять лет назад парк в центре села Орлик. Теперь здесь парк Победы с тенистыми и уютными аллеями. Мы знали о том, что в Орлик приехала дочь Михаила Николаевича Ирина, которая специально решила посетить памятные места своей малой родины.</p>",
      "en": "<p>We are convinced that the people's memory of a good person lives long. It was on his initiative and with his hands that a park was founded thirty-five years ago in the center of the village of Orlik. Now there is Victory Park with shady and cozy alleys. We knew that Mikhail Nikolaevich’s daughter Irina had come to Orlik, who specifically decided to visit the memorable places of her small homeland.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Лесникам это пришлось по душе. Мы уходили с Хойто-Гола на сутки раньше Михаила и Ульяны. Расставались, как старые друзья. Однако обстоятельства сложились так, что мы снова встретились.</p>",
      "en": "<p>The foresters liked it. We left Khoito-Gol a day earlier than Mikhail and Ulyana. We parted like old friends. However, circumstances were such that we met again.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>На второй день мы подошли к реке Хадарус, уровень которой после прошедших в горах дождей заметно прибавился. Вся в белых бурунах и пене, река преградила нам путь. Пока мы со Станиславом обсуждали, как будем переправляться через реку, подъехали на лошадях Михаил и Ульяна. Нам очень повезло.</p>",
      "en": "<p>On the second day we approached the Hadarus River, the level of which had noticeably increased after the rains in the mountains. Covered in white breakers and foam, the river blocked our path. While Stanislav and I were discussing how we would cross the river, Mikhail and Ulyana rode up on horses. We are very lucky.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Верхом без труда переправились через стремительный горный поток. Поблагодарив наших друзей за помощь, мы продолжили свой путь, наметив дойти до летника Шаснур, а Михаил с Ульяной будут сегодня дома. Об этих встречах напоминают нам фотографии. Запомнилась встреча с главой Саянской сомонной администрации Олегом Ивановым.</p>",
      "en": "<p>On horseback we easily crossed the rapid mountain stream. Having thanked our friends for their help, we continued on our way, planning to reach the Shasnur airfield, and Mikhail and Ulyana would be at home today. Photographs remind us of these meetings. I remember the meeting with the head of the Sayan somonal administration Oleg Ivanov.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>С первых минут он производит впечатление человека делового, энергичного, подвижного и коммуникабельного. Но прежде несколько слов о поселке Саяны, где мы повстречались с Олегом Алексеевичем. Поселок расположен на высоком берегу Оки. Радуют взор путника широкие улицы, современные дома усадебного типа, оригинальное здание спортивного зала, школы-интерната и другие.</p>",
      "en": "<p>From the first minutes he gives the impression of a businesslike, energetic, active and sociable person. But first, a few words about the village of Sayany, where we met Oleg Alekseevich. The village is located on the high bank of the Oka. The traveler's eyes are pleasing to the wide streets, modern manor-type houses, the original building of a sports hall, a boarding school and others.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>На многих домах серебрятся «тарелки» спутниковой связи. На улицах довольно чисто, уютно и даже немножко празднично. Ведь скоро праздник — Сурхарбан. Олег Алексеевич, как гостеприимный хозяин, пригласил нас в свой дом.</p>",
      "en": "<p>Many houses have silver satellite dishes. The streets are quite clean, cozy and even a little festive. After all, the holiday is coming soon - Surkharban. Oleg Alekseevich, as a hospitable host, invited us to his home.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Даже при беглом взгляде на просторную усадьбу с полным набором хозяйственных построек можно было видеть, что здесь живет настоящий крепкий хозяин. С утра он уже спешил в райцентр и любезно предложил подвезти нас до автовокзала. Интересно, пока мы ехали по улицам поселка, он несколько раз останавливал автомашину, чтобы переговорить то с одним, то с другим односельчанином. Это были короткие деловые встречи.</p>",
      "en": "<p>Even with a quick glance at the spacious estate with a full set of outbuildings, one could see that a real strong owner lived here. In the morning he was already in a hurry to the regional center and kindly offered to give us a ride to the bus station. Interestingly, while we were driving through the streets of the village, he stopped the car several times to talk with one or another fellow villager. These were short business meetings.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Вероятно, такой «выездной» стиль работы выработался у него еще в бытность председателя колхоза. При этом мы подумали, что сельчане сделали правильный выбор, избрав Олега Иванова главой сомонной администрации. Удивительным образом переплелись в жизни района и установившийся уклад, и новые веяния нашего времени. Испокон веков жили окинцы жи вотноводством и охотой.</p>",
      "en": "<p>He probably developed this “on-site” style of work when he was the chairman of the collective farm. At the same time, we thought that the villagers made the right choice by electing Oleg Ivanov as head of the somonial administration. The established way of life and the new trends of our time are surprisingly intertwined in the life of the area. From time immemorial, Okino people lived by livestock farming and hunting.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>И сегодня это занимает одно из главных мест в трудовой деятельности людей. Но вместе с тем открылись и новые возможности. Одним из приоритетных направлений можно считать развитие туризма, который следует рассматривать как отрасль экономики. Администрация Окинского района справедливо считает туристическую деятельность делом перспективным.</p>",
      "en": "<p>And today it occupies one of the main places in people’s work activities. But at the same time, new opportunities have opened up. One of the priority areas can be considered the development of tourism, which should be considered as a branch of the economy. The administration of the Okinsky district rightly considers tourism to be a promising business.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Поэтому здесь создан и работает специальный отдел по туризму, который возглавляет Виктор Иннокентьевич Литвинцев. К сожалению, встретиться с ним не удалось. Из беседы с одним из работников отдела, Сашей Ангархаевым, мы узнали, что Окинский район принимал участие в республиканской выставке-ярмарке «Туризм и отдых в Бурятии», проходившей в Улан-Удэ в мае. Навестившая район группа специалистов комитета по туризму провела работу по инвентаризации ресурсов туризма, выявлению инвестиционных проектов и оказанию методической помощи в организации туристической деятельности.</p>",
      "en": "<p>Therefore, a special tourism department has been created and operates here, headed by Viktor Innokentyevich Litvintsev. Unfortunately, we were unable to meet him. From a conversation with one of the department’s employees, Sasha Angarkhaev, we learned that the Okinsky district took part in the republican exhibition-fair “Tourism and Recreation in Buryatia,” held in Ulan-Ude in May. A group of tourism committee specialists who visited the area carried out work to inventory tourism resources, identify investment projects and provide methodological assistance in organizing tourism activities.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Будем надеяться, что недалек тот день, когда экономика района будет прирастать туризмом. Но все же главным богатством были и есть люди, проживающие на этой прекрасной земле. С этого я начал свой рассказ и этим попытаюсь закончить. Надеюсь, что за короткое время мы поняли самое главное: наличие отличной шоссейной дороги, связавшей район с «большой землей», появление крутых внедорожников, потеснивших легендарные «уазики», «тарелки» спутниковой связи на домах не поубавили радушия и гостеприимства окинцев.</p>",
      "en": "<p>Let's hope that the day is not far when the region's economy will grow with tourism. But still, the main wealth was and is the people living on this beautiful land. This is where I started my story and this is where I will try to end it. I hope that in a short time we understood the most important thing: the presence of an excellent highway that connected the area with the “mainland”, the appearance of cool SUVs that replaced the legendary UAZs, and satellite communication “dishes” on houses did not diminish the cordiality and hospitality of the Okino residents.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>Как можно не рассказать о случае, без сомнения, тронувшем наши души и сердца. Мы выехали из Орлика на маршрутном микроавтобусе напрямую до Улан-Удэ. В город приехали под утро. Городской транспорт еще не работал, и водитель Алексей (фамилии его не знаю) подвез каждого из нас к порогу собственного дома.</p>",
      "en": "<p>How can one not tell about an incident that undoubtedly touched our souls and hearts. We left Orlik by minibus directly to Ulan-Ude. We arrived in the city in the morning. City transport was not yet working, and the driver Alexey (I don’t know his last name) drove each of us to the threshold of our own home.</p>"
    },
    {
      "kind": "text",
      "ru": "<p>И это после того, как он провел за рулем непрерывно двенадцать часов. Хочется от лица всех пассажиров поблагодарить Алексея за высокий профессионализм, чуткость и добропорядочность. Прекрасно, что окинцы, несмотря на перемены в жизни, остаются радушными и приветливыми. Так закончилось для нас путешествие в край горных вершин и удивительных людей.</p>",
      "en": "<p>And this after he had been driving continuously for twelve hours. On behalf of all passengers, I would like to thank Alexey for his high professionalism, sensitivity and integrity. It’s wonderful that Okino residents, despite the changes in life, remain hospitable and friendly. Thus ended our journey to the land of mountain peaks and amazing people.</p>"
    }
  ]
}
---
